TESTO ESTRATTO DA: DD_G13041_10_10_2025_Bando.pdf
NUMERO PAGINE: 47

======================================================================
PAGINA 1:
 
1 
 
ALLEGATO 1 
 
 
 
AVVISO PUBBLICO 
VOUCHER 
DIGITALIZZAZIONE PMI 
II EDIZIONE 2025 
 
Programma Regionale FESR Lazio 2021-2027 
Obiettivo Strategico 1 
Europa più competitiva e intelligente 
Obiettivo Specifico 2 
Permettere ai cittadini, alle imprese, alle organizzazioni di 
ricerca e alle autorità pubbliche di cogliere i vantaggi della 
digitalizzazione 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 2:
 
2 
 
     INDICE 
 
 
 
FASE DI PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA 
Articolo 1 – Finalità e Progetti ammissibili ......................................................................................... 3 
Articolo 2 – Beneficiari ...................................................................................................................... 5 
Articolo 3 – Dotazione finanziaria, natura ed entità del contributo ..................................................... 6 
Articolo 4 – Modalità e termini di presentazione delle Domande ....................................................... 8 
FASE DI CONCESSIONE ED EROGAZIONE 
Articolo 5 – Selezione dei Progetti e concessione del contributo ..................................................... 12 
Articolo 6 – Sottoscrizione dell’Atto di Impegno e realizzazione del Progetto .................................. 14 
Articolo 7 – Modalità di erogazione del contributo ........................................................................... 16 
Articolo 8 – Rinuncia, revoca e restituzione del contributo .............................................................. 18 
Articolo 9 – Comunicazioni, Legge 241/90 e trattamento dei dati personali ..................................... 20 
APPENDICI 
Appendice 1 – Definizioni ................................................................................................................ 21 
Appendice 2 – Requisiti Generali di Ammissibilità ........................................................................... 27 
Appendice 3 – Informativa Privacy .................................................................................................. 29 
Appendice 4 – Specifiche degli Interventi che danno diritto al contributo ........................................ 33 
Appendice 5 – Modalità di determinazione dell’importo dei contributi .............................................. 46 
 
ALLEGATO 
Modulistica e istruzioni 
 
Le Appendici e l’Allegato sono parti integranti e sostanziali dell’Avviso. 
Le parole nel testo con la lettera maiuscola e in Grassetto sono definite nell'Appendice 1. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 3:
 
3 
 
Articolo 1 – Finalità e Progetti ammissibili 
La Regione Lazio, attraverso il presente Avviso, sostiene i Progetti delle PMI del Lazio volti ad 
adottare alcune soluzioni digitali diffuse e trasversali, idonee ad aumentarne l’efficienza e la 
competitività. 
Ciascun Progetto può comprendere, con le limitazioni sottoindicate e le precisazioni riportate 
nell’Appendice 4, le seguenti Tipologie di Intervento:  
A. la realizzazione della Diagnosi Digitale, completa delle sezioni ex ante ed ex post; 
B. l’acquisto di nuove applicazioni integrate per la produttività individuale (Digital Workplace);  
C. l’adozione di nuovi sistemi di Digital Commerce & Engagement;  
D. la migrazione dell’infrastruttura esecutiva di applicazioni aziendali e relativi dati esistenti da 
server a cloud pubblico (Cloud Computing); costituisce una diversa Tipologia Intervento 
ciascuna migrazione su una delle seguenti Virtual Machine: D.1 Application Server, D.2 
Database Server, D.3 Web Server e D.4 Database Back Up; 
E. 
l’adozione di sistemi di Cyber Security. 
In Appendice 4 sono riportate le specifiche tecniche e amministrative degli Interventi che 
consentono di ottenere il contributo. 
Non sono ammissibili Progetti a cui è concedibile un contributo inferiore a 14.000,00 euro, né 
Progetti che includano solo l’Intervento di cui alla Tipologia A Diagnosi Digitale. 
Le Piccole Imprese e le Medie Imprese devono obbligatoriamente presentare una Diagnosi 
Digitale ex ante, che preveda gli Interventi rientranti nelle Tipologie cui alle lettere B, C, D ed 
E inclusi nel Progetto, da prodursi al più tardi in sede di sottoscrizione dell’Atto di Impegno e 
redatta in conformità al modello 1 in Allegato all’Avviso, e una Diagnosi Digitale ex post. A 
fronte della Diagnosi Digitale ex ante ed ex post le Piccole Imprese e le Medie Imprese hanno 
diritto al relativo contributo di cui al successivo articolo 3.   
Le Micro Imprese non hanno l’obbligo di presentare una Diagnosi Digitale, ma devono allegare 
obbligatoriamente alla Domanda una Relazione sulla Digitalizzazione, redatta in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso, che mediante una autovalutazione giustifichi gli Interventi 
rientranti nelle Tipologie di cui alle lettere B, C e D inclusi nel Progetto. Le Micro Imprese non 
hanno diritto al contributo previsto per la Diagnosi Digitale (Tipologia di Intervento A), anche 
qualora la presentino in sostituzione della Relazione sulla Digitalizzazione, e per l’adozione di 
sistemi di Cyber Security (Tipologia di Intervento E). 
Tutti gli Interventi ad eccezione della Diagnosi Digitale devono in ogni caso essere avviati dopo 
la Data della Domanda o, se successiva, dopo la data di sottoscrizione della Diagnosi Digitale 
ex ante. 
Tutti gli Interventi devono essere conclusi e quindi oggetto di richiesta di erogazione entro 6 mesi 
dalla Data di Concessione. Per Intervento concluso si intende quello in cui tutti i prodotti e 
servizi previsti sono completamente realizzati, forniti, configurati e installati. 
Tutti i Progetti devono inoltre:  
a. 
essere realizzati da PMI in forma singola, ad ogni PMI può essere finanziato un solo 
Progetto; 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 4:
 
4 
 
b. 
essere riferibili a un’attività imprenditoriale svolta nella o nelle Sedi Operative della PMI 
Beneficiaria localizzate nel territorio del Lazio; 
c. 
non riguardare attività imprenditoriali che rientrino nelle Attività Escluse. 
Non sono ammissibili Progetti presentati da PMI che hanno ottenuto un contributo a valere sui 
precedenti Avvisi Voucher Digitalizzazione pubblicati sul BUR Lazio del 12 dicembre 2023, n. 99, 
Supplemento n. 1 e del 19 dicembre 2024, n. 102, a meno che alla Data della Domanda non risulti 
già presentata la relativa richiesta di erogazione, e fermo restando che non possono essere agevolati 
Interventi rientranti nella medesima Tipologia di quelli già oggetto di precedente contributo. 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 5:
 
5 
 
Articolo 2 – Beneficiari 
Ciascun Beneficiario dei contributi previsti dal presente Avviso deve, alla Data della Domanda: 
a. 
rispettare il requisito dimensionale di PMI; 
b. 
essere iscritto al Registro delle Imprese Italiano; 
c. 
avere una Sede Operativa o più Sedi Operative ubicate nel Lazio e risultanti al Registro 
delle Imprese Italiano.  
Il requisito di cui alla lettera a) deve sussistere fino alla Data di Concessione, i requisiti di cui 
alle successive lettere b) e c) almeno fino alla data di erogazione del contributo. Successivamente 
a tale data vige l’obbligo di non cessare o trasferire fuori dal Lazio l’attività imprenditoriale 
agevolata con le precisazioni previste all’articolo 8.  
I requisiti di cui alle lettere b) e c) possono essere acquisiti successivamente alla Data della 
Domanda, ma prima dell’erogazione e purché il Beneficiario alla Data della Domanda risulti 
iscritto e attivo al Registro delle Imprese, anche di un altro Stato membro della UE. 
Ciascun Beneficiario deve inoltre possedere i requisiti generali di ammissibilità riportati 
nell’Appendice 2 all’Avviso. 
Lazio Innova verifica il possesso dei requisiti secondo quanto previsto nella normativa di 
riferimento, con conseguente esclusione o decadenza dai benefici concessi in caso di esito 
negativo. 
I requisiti attestati mediante dichiarazioni rese ai sensi degli artt. 46 e 47 del D.P.R. 445 del 
28/12/2000 in conformità ai modelli riportati nell’Allegato all’Avviso, sono verificati da Lazio 
Innova a campione, nei casi di fondato dubbio sulla veridicità di quanto dichiarato e anche 
successivamente alla concessione o erogazione del contributo, così come stabilito dall’art. 71 
comma 1 del D.P.R. 445 del 28/12/2000, come modificato dall’art. 264 del D.L. 19 maggio 2020 
n. 34, con applicazione, nel caso di dichiarazioni mendaci, delle ulteriori conseguenze anche 
penali, previste dagli artt. 75 e 76 del medesimo D.P.R., come rese più severe per effetto del 
citato articolo 264. 
L’Impresa Proponente, pena l’esclusione o la revoca, in relazione al momento in cui se ne rileva 
il mancato rispetto, assume l’impegno di comunicare tempestivamente a Lazio Innova qualsiasi 
evento intervenuto successivamente alla presentazione della Domanda che incida sul possesso 
anche di un solo requisito, aggiornando la relativa dichiarazione per quelli attestati ai sensi del 
D.P.R. n. 445 del 28/12/2000. 
La verifica del possesso di una situazione di regolarità contributiva alla Data della Domanda, 
attestata tramite DURC, è effettuata da Lazio Innova per tutte le Imprese Proponenti secondo 
quanto previsto nella normativa di riferimento, con conseguente accertamento da parte delle 
amministrazioni competenti. 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 6:
 
6 
 
Articolo 3 – Dotazione finanziaria, natura ed entità del 
contributo 
L’Avviso ha una dotazione finanziaria di 15.000.000,00 euro. 
Il contributo è a fondo perduto (sovvenzione diretta in denaro) ed è concesso a titolo di De 
Minimis. 
Per ciascuna Tipologia di Intervento il contributo è determinato, come illustrato nel dettaglio in 
Appendice 5, nella misura indicata nella corrispondente tabella e in funzione dei parametri 
specificati. 
A. per la Diagnosi Digitale: 
Micro Impresa 
Piccola Impresa 
Media Impresa 
Non ammissibile a 
contributo 
8.162,40 euro 
21.427,20 euro 
B. per l’acquisto di nuove applicazioni integrate per la produttività individuale (Digital 
Workplace), nel limite massimo di una Digital Workplace per ogni addetto, come risultante 
dalla “Attestazione della denuncia contributiva” emessa dall'INPS relativa al mese di giugno 
2025: 
Indipendentemente dalla dimensione dell’Impresa  
2.270,40 euro cadauna 
C. per l’adozione di nuovi sistemi di Digital Commerce & Engagement, in funzione della 
dimensione della PMI Beneficiaria, come di seguito indicato: 
Micro Impresa 
Piccola Impresa 
Media Impresa 
4.954,80 euro 
8.125,20 euro 
15.873,60 euro 
D. per la migrazione dell’infrastruttura esecutiva di applicazioni aziendali e relativi dati in cloud 
pubblico (Cloud Computing), per ciascuna Tipologia di Virtual Machine oggetto della 
migrazione (anche più di una per ciascuna PMI e Domanda, ma non più di una per ciascuna 
delle 4 Tipologie): 
Virtual machine 
Indipendentemente dalla dimensione dell’Impresa  
D.1 Application 
Server 
17.683,20 euro 
D.2 Database Server 
27.656,40 euro 
D.3 Web Server 
14.076,00 euro 
D.4 Database Back 
Up 
5.593,20 euro 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 7:
 
7 
 
E. 
per l’adozione di nuovi sistemi di Cyber Security: 
Micro Impresa 
Piccola Impresa 
Media Impresa 
Non ammissibile a 
contributo 
14.656,80 euro 
44.917,20 euro 
Il contributo complessivo massimo riconoscibile alla singola PMI è funzione della dimensione 
dell’impresa, secondo quanto indicato nella tabella che segue. 
 
Micro Impresa 
Piccola Impresa 
Media Impresa 
Contributo massimo 
concedibile 
50.000,00 euro 
100.000,00 euro 
150.000,00 euro 
Qualora il contributo risultante dalla somma delle singole componenti del Progetto risulti 
superiore, Lazio Innova provvede a ricondurlo al massimale sopra indicato o al minore importo 
che consenta di rispettare il massimale di contributi concedibili alla medesima Impresa Unica a 
titolo di De Minimis. 
Il contributo riconosciuto ai sensi del presente Avviso non è compatibile con nessun altro Aiuto 
o finanziamento pubblico concesso per la realizzazione dei medesimi Interventi e aventi ad 
oggetto i costi indicati nell’appendice 4 rientranti nella definizione della somma forfettaria 
riconosciuta ai sensi degli artt. 53 (1) (c) e 94 del RDC. 
Eventuali variazioni negli Interventi rispetto a quanto prospettato in Domanda e previsto nel 
Progetto ammesso non determinano in nessun caso un incremento dell’ammontare del 
contributo erogabile e delle sue componenti rispetto a quello inizialmente concesso o 
successivamente rideterminato.  
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 8:
 
8 
 
Articolo 4 – Modalità e termini di presentazione delle Domande 
Le Domande di contributo devono essere presentate esclusivamente on-line mediante la 
piattaforma GeCoWEB Plus, seguendo la procedura di seguito indicata. 
Nella modulistica di cui all’Allegato all’Avviso è riportato il modello di Domanda che sarà 
generato dal sistema GeCoWEB Plus e i modelli degli altri documenti da rilasciare, con le relative 
istruzioni. Ulteriori istruzioni sono contenute nel documento “Uso di GeCoWEB Plus” disponibile 
sul sito www.lazioinnova.it nella pagina dedicata all’Avviso.  
PRIMO PASSO: calcolo del punteggio in base ai criteri di selezione 
Per la definizione dell’ordine di accesso alla fase istruttoria e per l’assegnazione delle risorse 
l’Impresa Proponente deve calcolare il proprio punteggio sulla base dei 7 criteri di selezione di 
seguito riportatati.  
Criteri di selezione 
Punteggio 
massimo 
1. Dimensione valore aggiunto per addetto 
Il punteggio è attribuito sulla base del rapporto percentuale calcolato utilizzando  
x al numeratore la differenza tra l’importo risultante nel campo VE50 “Volume d’affari” e 
l’imponibile risultante nel campo VF25 “Totale Acquisti” dalla dichiarazione IVA trasmessa 
dalla PMI Proponente all’Agenzia delle Entrate relativa al periodo di imposta 2024 (Modello 
IVA 2025)1, 
x al denominatore il numero degli addetti della PMI Proponente, come risultanti nel campo 
“Forza Aziendale” della “Attestazione della denuncia contributiva” emessa dall’INPS relativa 
al mese di giugno 2025. A tal fine si assume tuttavia che il numero degli addetti non può 
essere inferiore a 1.  
 Il punteggio massimo di 35 punti è attribuito per un rapporto pari al valore di 50.000,00 euro.  
0 (zero) punti sono attribuiti in caso di valori pari o inferiori a 35.000,00 euro oppure in caso di 
valori pari o superiori a 250.000,00 euro.  
Per valori intermedi fra 35.000,00 e 50.000,00 euro e fra 50.000,00 e 250.000,00 euro il 
punteggio è calcolato per interpolazione lineare. 
35 
2. Numero di addetti  
Il punteggio è attribuito in base al numero degli addetti della PMI Proponente, come risultanti nel 
campo “Forza Aziendale” della “Attestazione della denuncia contributiva” emessa dall’INPS 
relativa al mese di giugno 2025, con le seguenti modalità:  
Il punteggio massimo di 20 punti è attribuito per un numero di addetti pari a 20. 
0 (zero) punti sono attribuiti in caso di addetti pari a 0 (zero) oppure in caso di addetti pari o 
superiori a 100.  
Per un numero di addetti intermedio fra 0 (zero) e 20, e fra 20 e 100, il punteggio è calcolato per 
interpolazione lineare. 
20 
3. Articolazione del Progetto 
Il punteggio è attribuito in funzione del numero di Tipologie di Intervento che compongono il 
Progetto, premiando i Progetti più complessi, ma avendo riguardo ai vincoli previsti per le Micro 
Imprese, secondo lo schema riportato nella tabella che segue. 
Micro Impresa 
Piccola o Media Impresa 
Punteggio 
3 Tipologie di Intervento 
Diagnosi digitale + 4 Tipologie di Intervento 
15 punti 
2 Tipologie di Intervento 
Diagnosi digitale + 3 Tipologie di Intervento 
10 punti 
1 Tipologie di Intervento 
Diagnosi digitale + 2 Tipologie di Intervento 
5 punti 
n/a 
Diagnosi digitale + 1 Tipologia di Intervento 
0 punti 
15 
 
1 Per le imprese in regime forfettario deve essere indicato al numeratore il reddito imponibile risultante dalla dichiarazione dei redditi 
di impresa relativa all’anno 2024. Nel caso di imprese che vendono prodotti editoriali nuovi, i dati possono essere integrati 
aggiungendo i valori delle vendite e dei relativi acquisti la cui IVA è assolta a monte dagli editori, a condizione che la correttezza degli 
importi oggetto di integrazione sia attestata da un professionista iscritto ad un Ordine dei Dottori Commercialisti ed Esperti Contabili 
e tale attestazione sia allegata alla Domanda. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 9:
 
9 
 
Si precisa che ogni migrazione su una diversa Virtual Machine (D.1 Application Server, D.2 
Database Server, D.3 Web Server e D.4 Database Back Up) è una singola diversa Tipologia di 
Intervento anche al fine del calcolo del presente punteggio. 
5. Impresa impegnata nella parità di genere 
Sono attribuiti 10 punti alla PMI Proponente che è in possesso alla Data della Domanda della 
Certificazione di Parità di Genere, come definita nell’Appendice 1 all’Avviso, e che allega alla 
Domanda la relativa attestazione. In mancanza sono attribuiti 0 (zero) punti 
10 
6. Impresa Giovanile 
Sono attribuiti 10 punti alla PMI Proponente che alla Data della Domanda è un’Impresa 
Giovanile come definita nell’Appendice 1 all’Avviso. In mancanza sono attribuiti 0 (zero) punti. 
10 
7. Impresa impegnata nella sostenibilità ambientale 
Sono attribuiti 10 punti alla PMI Proponente che è in possesso alla Data della Domanda di 
almeno una Certificazione di Sostenibilità Ambientale tra quelle indicate nella relativa 
definizione in Appendice 1 all’Avviso, e che allega alla Domanda la relativa attestazione. In 
mancanza sono attribuiti 0 (zero) punti. 
10 
Qualora si verifichi una situazione di parità di punteggio è data precedenza al Progetto che avrà 
ottenuto il miglior punteggio con riferimento al primo criterio di selezione di cui all’articolo 4. Se si 
riscontrasse parità anche nel punteggio su tale criterio, sarà data precedenza al Progetto che 
avrà ottenuto il miglior punteggio con riferimento al secondo criterio, e così via in ordine 
decrescente di numerazione dei criteri. 
Sulla pagina dedicata all’Avviso del sito web www.lazioinnova.it. è reso disponibile il modello 
“Griglia Punteggi” in formato excel che i Proponenti possono utilizzare per effettuare il calcolo 
del proprio punteggio inserendo le informazioni rilevanti. 
SECONDO PASSO: compilazione del Formulario  
Il Proponente o un suo incaricato deve accedere alla piattaforma GeCoWEB Plus accessibile 
dal sito www.lazioinnova.it e compilare l’apposito Formulario come ivi indicato. 
Il Formulario è disponibile on line a partire dalle ore 12:00 del 16 ottobre 2025. 
Nel Formulario devono essere dichiarati tra l’altro, negli appositi 10 BOX:  
x 
il punteggio totale calcolato quale somma dei 6 punteggi di cui al punto successivo; 
x 
i singoli punteggi calcolati per ciascun criterio dal Proponente medesimo; 
x 
i 2 importi rilevanti per il calcolo del punteggio relativo al criterio 1 risultanti dalla 
dichiarazione IVA trasmessa all’Agenzia delle Entrate relativa al periodo di imposta 2024 
(Modello IVA 2025), vale a dire quelli risultanti nei campi VE50 “Volume d’affari” e nel campo 
imponibile della riga VF25 “Totale Acquisti”;  
x 
il numero degli addetti risultanti nel campo “Forza Aziendale” della “Attestazione della 
denuncia contributiva” emessa dall’INPS relativa al mese di giugno 2025. 
Al Formulario devono essere sempre allegati, se nei corrispondenti BOX il Proponente ha 
dichiarato un punteggio diverso da zero: 
a. 
per il criterio di selezione 1, copia della dichiarazione IVA relativa al periodo di imposta 2024 
(modello IVA 2025) presentata all’Agenzia delle Entrate o, nel caso delle imprese in regime 
forfettario, copia della dichiarazione dei redditi di impresa relativa all’anno 2024; 
b. 
per i criteri di selezione 1 e 2, l’“Attestazione della denuncia contributiva” emessa dall’INPS 
relativa al mese di giugno 2025. Tale attestazione ha tale esatta denominazione, contiene 
l’indicazione dell’ufficio emittente e del funzionario responsabile, e non è da confondere con 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 10:
 
10 
 
la comunicazione UNIEMENS, la “dichiarazione retributiva e contributiva” o la denuncia 
Emens-DM10; 
c. 
per il criterio di selezione 4, copia della documentazione attestante il possesso alla Data 
della Domanda della Certificazione di Parità di Genere; 
d. 
per il criterio di selezione 6, copia della documentazione attestante il possesso alla Data 
della Domanda di almeno una Certificazione di Sostenibilità Ambientale. 
In assenza della documentazione indicata alle lettere a), b), c) o d) sarà annullato il punteggio 
dichiarato in relazione al corrispondente criterio di selezione, senza procedere ad alcuna richiesta 
di integrazioni e soccorso istruttorio. 
Al Formulario devono essere infine allegati: 
x 
nel caso di Micro Impresa, la Relazione sulla Digitalizzazione, redatta in conformità al 
modello 2 in Allegato all’Avviso e seguendo le istruzioni ivi contenute, completa della 
sezione di autovalutazione che giustifichi gli Interventi rientranti nelle Tipologie di cui alle 
lettere B, C e D inclusi nel Progetto; 
x 
nel caso di imprese che vendono prodotti editoriali nuovi e che abbiano integrato, ai fini del 
calcolo del punteggio relativo al criterio di selezione 1, i dati risultanti dalla dichiarazione 
IVA di cui alla lettera a) con i valori delle vendite e dei relativi acquisti la cui IVA è assolta a 
monte dagli editori, l’attestazione resa da un professionista iscritto ad un Ordine dei Dottori 
Commercialisti ed Esperti Contabili circa la correttezza degli importi oggetto di integrazione; 
x 
nel caso di Proponenti iscritti al Registro delle Imprese di uno Stato membro della UE 
diverso dall’Italia: (i) l’incarico conferito ad un revisore legale o ad un avvocato abilitato alla 
professione in Italia, per rappresentare il Proponente, (ii) la relazione di tale rappresentante 
in merito alla equipollenza dei requisiti posseduti dal Proponente rispetto a quelli previsti 
dall’Avviso sulla base della legislazione italiana e (iii) la relativa documentazione 
equipollente; 
x 
la dichiarazione sui potenziali conflitti di interesse resa in conformità con il modello 3 in 
Allegato all’Avviso, nei casi previsti. 
In ogni caso, le analisi, verifiche e valutazioni previste dall’Avviso si basano su quanto fornito.  
TERZO PASSO: invio a mezzo PEC della Domanda e dei suoi allegati 
Terminata la compilazione del Formulario e caricati i documenti previsti, il Proponente deve 
completare la procedura utilizzando le funzionalità presenti nella maschera “Invia Domanda”, 
accessibile tramite l’apposito comando presente nella Scheda “Riepilogo Domanda”.  
In primo luogo, è necessario scaricare, tramite il pulsante “Download Modello”, il file contenente 
la Domanda, il Formulario compilato e l’elenco dei documenti ivi caricati.  
Il file generato dal sistema deve essere sottoscritto con Firma Digitale da parte del Legale 
Rappresentante del Proponente, caricato a sistema (utilizzando in sequenza i pulsanti “Upload” 
e “Salva Allegato”) e quindi inviato con il comando “Invia domanda”. Si sottolinea che, se nel 
frattempo sono state apportate modifiche al Formulario o ai documenti caricati, la piattaforma 
impedisce di caricare la Domanda (“Upload”) e la procedura deve essere ripetuta. 
L’invio della Domanda deve avvenire a partire dalle ore 12:00 del 24 ottobre 2025 ed entro le ore 
17:00 del 24 novembre 2025. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 11:
 
11 
 
A conferma del corretto svolgimento della procedura la piattaforma GeCoWEB Plus invia 
automaticamente all’indirizzo PEC del Proponente - indicato nel Formulario - una 
comunicazione contenente la conferma della presentazione della Domanda, il codice 
identificativo, la data e l’ora della presentazione della stessa. Tale comunicazione costituisce il 
presupposto per l’avvio del procedimento amministrativo disciplinato dall’Avviso. 
Disciplina generale in tema di presentazione delle richieste 
Ogni impresa può presentare una sola richiesta valida di contributo. 
Nel caso in cui un’impresa presenti più di una Domanda, sarà considerata valida l’ultima 
Domanda pervenuta entro i termini, il cui invio costituisce formale atto unilaterale di annullamento 
delle Domande inviate in precedenza.  
L’Impresa Proponente si assume qualsiasi responsabilità anche imputabile a terzi, in caso di 
mancato, tardivo o incompleto invio della Domanda tramite GeCoWEB Plus o per il mancato 
ricevimento della comunicazione di conferma via PEC2, a meno che ciò non sia 
inequivocabilmente imputabile a malfunzionamenti della piattaforma GeCoWEB Plus, 
malfunzionamenti della piattaforma che se comprovati sono gli unici che possono configurare la 
responsabilità di Lazio Innova e dell’amministrazione regionale.   
Presentando la Domanda, il Proponente riconosce e accetta pienamente le modalità, le 
indicazioni e le prescrizioni previste dal presente Avviso e nel sottoscrivere le dichiarazioni ai 
sensi del D.P.R. n. 445 del 28/12/2000, in conformità a quelle previste nei modelli in Allegato 
all’Avviso, prende atto delle conseguenze, anche penali, che comporta l’aver reso dichiarazioni 
mendaci, conformemente a quanto previsto dall’articolo 2 del presente Avviso, nonché delle 
conseguenze previste dall’Avviso in caso di mancato aggiornamento di tali dichiarazioni ove si 
verifichi qualsiasi evento intervenuto successivamente alla presentazione della Domanda che 
incida sul possesso anche di uno solo requisito così attestato.  
 
 
 
2 Sono di esclusiva responsabilità del Proponente, mero titolo esemplificativo e non esaustivo, l’indisponibilità o i malfunzionamenti 
delle identità digitali, della PEC o della Firma Digitale, i malfunzionamenti degli strumenti informatici e telematici utilizzati, le difficolta 
di connessione e trasmissione e la lentezza dei collegamenti.. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 12:
 
12 
 
Articolo 5 – Selezione dei Progetti e concessione del 
contributo  
Scaduti i termini di presentazione delle Domande, Lazio Innova definisce automaticamente 
l’ordine di avvio ad istruttoria delle richieste in base al punteggio totale, dal più alto al più basso, 
dichiarato dal Proponente stesso nel Formulario e dallo stesso calcolato sulla base dei criteri di 
selezione, in applicazione di quanto riportato nell’articolo 4 e se del caso applicando le preferenze 
indicate nel medesimo articolo. 
Lazio Innova pubblica sul sito internet www.lazioinnova.it l’ordine di avvio ad istruttoria delle 
richieste con evidenza del limite di finanziabilità definito in funzione della dotazione dell’Avviso. 
Successivamente, per ciascuna Domanda che si colloca al di sopra del limite di finanziabilità e 
in ordine di punteggio, dal più alto al più basso, e di preferenza, il procedimento si articola nelle 
seguenti fasi: 
a. verifica del punteggio; 
b. istruttoria formale; 
c. concessione del contributo. 
Verifica del punteggio  
Nella fase di verifica del punteggio, Lazio Innova procede a ricalcolare e verificare i punteggi 
relativi ai singoli criteri e quindi il punteggio complessivo dichiarato dal Proponente negli appositi 
BOX del Formulario.  
Tale verifica può determinare esclusivamente una riduzione dei singoli punteggi dichiarati e del 
punteggio totale, nel qual caso Lazio Innova informa il Proponente. 
In particolare, i punteggi dichiarati in relazione ai criteri di selezione 1, 2, 4 e 6 sono azzerati 
qualora sia assente la corrispondente documentazione a supporto prevista all’articolo 3, alle 
lettere a), b), c) e d), senza che Lazio innova richieda alcuna integrazione e fermo restando che 
la Domanda non diventa per tale motivo inammissibile. 
Di conseguenza le Domande per le quali il punteggio è stato correttamente dichiarato e calcolato 
dal Proponente non possono mai peggiorare la propria posizione. 
Inoltre, Domande che inizialmente non rientrano nei limiti di finanziabilità possono 
successivamente rientrarvi, qualora Domande che inizialmente le precedevano siano ricollocate 
al di sotto di tale limite a seguito della revisione del punteggio dichiarato o siano escluse o il 
contributo loro concedibile risulti inferiore al richiesto. 
Il procedimento amministrativo risulta così retto dai criteri di economicità e di efficacia (anche in 
termini di rapidità) di cui al comma 1 dell’art. 1 della Legge 7 agosto 1990, n. 241 – fermo restando 
il rispetto dei criteri di imparzialità, pubblicità e di trasparenza di cui al medesimo comma – 
avviandosi solo per i Progetti che hanno possibilità di essere finanziati, interrompendosi per quelli 
che non hanno tale possibilità appena ciò viene accertato, e compie integralmente e 
positivamente tutte le fasi per tutte le Domande a cui è concesso il contributo.  
Istruttoria formale 
Verificato il punteggio, Lazio Innova verifica: 
x 
la correttezza delle modalità e dei tempi di presentazione della Domanda;  
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 13:
 
13 
 
x 
la completezza della richiesta; 
x 
il possesso dei requisiti di ammissibilità di cui all’articolo 2 e all’Appendice 2 da parte del 
Proponente con le modalità e le conseguenze ivi indicate. 
Saranno comunque considerate non ammissibili e non integrabili: 
a. 
le Domande inviate fuori dai termini o con modalità diverse da quelle previste nel 
precedente articolo 4; 
b. 
le Domande relative a Progetti per i quali non sia stato compilato e finalizzato il Formulario 
mediante il sistema GeCoWEB Plus. 
In tutti gli altri casi, fermo restando quanto sopra previsto per le informazioni e i documenti da 
produrre a supporto dei punteggi dichiarati in relazione ai criteri di selezione 1, 2, 4 e 6, in sede 
di istruttoria, Lazio Innova richiede se necessario il completamento della documentazione 
prevista, la rettifica di dichiarazioni erronee o incomplete, ovvero i dati o chiarimenti necessari ai 
fini della verifica di ammissibilità. La richiesta sospende i termini dell’istruttoria fino alla data di 
ricevimento della documentazione integrativa che dovrà pervenire entro 10 giorni dal ricevimento 
della richiesta della stessa. È fatta salva la possibilità di indicare nella richiesta un termine 
inferiore, comunque almeno pari a 3 giorni lavorativi, ove la documentazione richiesta debba 
essere nella disponibilità del Proponente.  
Decorso tale termine il procedimento prosegue sulla base della documentazione disponibile.  
Lazio Innova fornisce gli elenchi delle richieste formalmente non ammissibili con la relativa 
motivazione alla Direzione Regionale che li approva con proprio provvedimento amministrativo 
da pubblicarsi sul BUR Lazio e sui siti internet www.lazioeuropa.it e www.lazioinnova.it. 
Le Domande che al termine della procedura sopra descritta risultassero ancora a pari merito non 
saranno finanziate se la dotazione finanziaria dell’Avviso disponibile, come rideterminata 
considerando le delibere negative, le rinunce e i rifinanziamenti eventualmente intervenuti, non 
consente di finanziarle tutte. 
Concessione del contributo 
Lazio Innova trasmette gli elenchi dei progetti ammissibili e finanziabili con l’indicazione dei 
contributi concedibili alla Direzione Regionale, la quale assume con determinazione dirigenziale 
i provvedimenti conseguenti che saranno pubblicati sul BUR Lazio (Data della Concessione) e 
sulle pagine dedicate all’Avviso dei siti internet www.lazioeuropa.it e www.lazioinnova.it. 
Tutele per i Proponenti  
Qualora la Domanda risulti non ammissibile, Lazio Innova, fatto salvo quanto disposto dall’art. 
71 comma 3 del D.P.R. n. 445 del 28/12/2000, ne dà comunicazione al Proponente ai sensi della 
Legge 7 agosto 1990, n. 241 e ss.mm.ii. Il Proponente può presentare, entro il termine di 10 
giorni, le proprie eventuali controdeduzioni.  
I Proponenti potranno ricorrere avverso il provvedimento amministrativo al TAR entro 60 giorni 
e al Capo dello Stato entro 120 giorni dalla data di pubblicazione sul BUR Lazio. 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 14:
 
14 
 
Articolo 6 – Sottoscrizione dell’Atto di Impegno e realizzazione 
del Progetto  
Lazio Innova entro 5 giorni dalla Data di Concessione mette a disposizione del Beneficiario 
l’Atto di Impegno, redatto in conformità al modello in Allegato all’Avviso, che il Legale 
Rappresentante del Beneficiario deve sottoscrivere con Firma Digitale e trasmettere entro i 10 
giorni successivi. Tale termine è di 40 giorni per le Piccole Imprese e per le Medie Imprese, le 
quali devono corredare l’Atto d’Impegno con la Diagnosi Digitale ex ante redatta 
dall’Innovation Manager indipendente in conformità al modello 1 in Allegato all’Avviso e 
seguendo le istruzioni ivi riportate. Tale documento non deve essere obsoleto, vale a dire che 
deve risultare sottoscritto non prima di 3 mesi dalla Data della Domanda. 
Qualora l’Atto di Impegno non sia sottoscritto o non sia corredato della Diagnosi Digitale ex 
ante, entro i termini e con le modalità sopra indicate, Lazio Innova invia al Beneficiario una 
comunicazione, invitandolo a adempiere entro 10 giorni. Decorso infruttuosamente tale ulteriore 
termine, e fermo restando il rispetto delle procedure di cui alla Legge 241/90, Lazio Innova ne 
darà comunicazione immediata alla Direzione Regionale per le conseguenti determinazioni di 
cui al successivo articolo 8.  
Lazio Innova verificherà che gli Interventi previsti nella Diagnosi Digitale ex ante siano coerenti 
con quelli previsti nel Progetto ammesso e, in caso di difformità, procederà alla rettifica del 
contributo in coerenza con gli Interventi indicati nella Diagnosi Digitale ex ante. In nessun caso 
il contributo spettante potrà risultare superiore rispetto a quello concesso. 
Con la sottoscrizione dell’Atto di Impegno, il Beneficiario si impegna a realizzare il Progetto in 
conformità a quello ammesso, in osservanza dei principi di buona fede e correttezza di cui agli 
artt. 1175 e 1375 c.c., e ad ottemperare a tutti gli altri obblighi previsti dall’Avviso, tra cui: 
x 
aggiornare le dichiarazioni rese ai sensi del D.P.R. n. 445 del 28/12/2000 qualora un 
qualsiasi evento intervenuto successivamente alla sottoscrizione dell’Atto di Impegno 
incida sul possesso anche di un solo requisito dichiarato ai sensi del medesimo D.P.R.; 
x 
assicurare che l’acquisto dei beni e i servizi agevolati siano in regola con la normativa 
civilistica e fiscale, per quanto nella responsabilità del Beneficiario, nonché della normativa 
sugli Aiuti e sui fondi europei; 
x 
assicurare la piena validità dei contratti riguardanti l’uso di software, infrastrutture, 
piattaforme o comunque in tutti i casi ove ciò sia previsto nell’appendice 4, per almeno 3 
anni dalla loro attivazione; 
x 
conservare presso i propri uffici in originale o assimilabile tutta la documentazione tecnica, 
amministrativa e contabile relativa alla realizzazione del Progetto per 5 anni dalla data di 
erogazione del saldo del contributo, come previsto dall’art. 82 del RDC, compresa la 
documentazione inviata in copia a Lazio Innova;   
x 
acconsentire e favorire lo svolgimento delle ispezioni, dei sopralluoghi e dei controlli disposti 
da Lazio Innova, dalla Regione Lazio e dai competenti organismi statali o europei al fine di 
verificare le condizioni per il mantenimento dell’agevolazione; 
x 
informare il pubblico sul sostegno ottenuto dalla Regione Lazio, anche ai sensi della 
Disciplina Trasparenza e adempiere agli obblighi in materia di informazione e visibilità 
stabiliti agli artt. 49 e 50 del RDC e nel suo allegato IX; 
x 
rispettare i principi orizzontali di cui all’art. 9 del RDC, vale a dire:  
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 15:
 
15 
 
- 
i diritti fondamentali e la conformità alla Carta dei diritti fondamentali dell’Unione 
europea; 
- 
la parità tra uomini e donne, l’integrazione di genere e l’integrazione della prospettiva 
di genere; 
- 
la prevenzione di qualsiasi discriminazione fondata su genere, origine razziale o 
etnica, religione o convinzioni personali, disabilità, età o orientamento sessuale;  
- 
la promozione dello sviluppo sostenibile di cui all’articolo 11 TFUE, tenendo conto 
degli obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite dell’accordo di Parigi e del 
principio di non arrecare un danno significativo all’ambiente (Principio DNSH); 
x 
fornire qualsiasi informazione richiesta per verificare e valutare l’efficienza e l’efficacia 
dell’intervento pubblico disciplinato dall’Avviso e presentare le proprie esperienze nel corso 
di eventi (cd. Pitching o give back session) organizzati da Lazio Innova o dalla Regione 
Lazio per la promozione e divulgazione delle attività riguardanti il Programma FESR 2021-
2027. 
Nella modulistica in Allegato all’Avviso è riportato il modello di Atto di Impegno che precisa 
talune modalità per rispettare tali obblighi, nonché a quali condizioni e con quali modalità si 
possono presentare richieste di variazione al Progetto. 
Sono considerate gravi difformità e comportano la revoca del contributo concesso, seguendo la 
procedura prevista all’articolo 8, quelle che incidono in maniera significativa sul Progetto, 
alterando gli elementi e le condizioni che hanno dato luogo alla sua ammissibilità e finanziamento, 
tra cui: 
x 
la riduzione del Progetto sotto l’importo minimo di 14.000,00 euro di cui all’articolo 1;  
x 
la mancata piena validità dei contratti riguardanti l’uso di software, infrastrutture, piattaforme 
o comunque in tutti i casi ove ciò sia previsto nell’appendice 4 dell’Avviso, per almeno 3 
anni dalla loro attivazione; 
x 
altre difformità nella realizzazione del Progetto e dei singoli Interventi che lo compongono 
rispetto a quanto previsto all’appendice 4 dell’Avviso; 
x 
una riduzione dell’articolazione del Progetto realizzato rispetto a quello previsto in 
Domanda tale da ridurre il punteggio complessivo al di sotto di quello utile per rientrare nei 
Progetti finanziati. 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 16:
 
16 
 
Articolo 7 – Modalità di erogazione del contributo 
Il contributo sarà erogato, a saldo, in un’unica soluzione, previa richiesta di erogazione da 
presentarsi dopo la conclusione del Progetto e di tutti gli Interventi approvati ed entro il termine 
massimo di 6 mesi dalla Data di Concessione precisato nell’Atto di Impegno. 
Le richieste di erogazione sono prodotte da GeCoWEB Plus, dopo aver caricato sulla piattaforma 
la documentazione di rimborso di seguito indicata: 
x 
per le Piccole Imprese e per le Medie Imprese: la Diagnosi Digitale completa della 
sezione ex post redatta dal medesimo Innovation Manager indipendente che ha redatto 
le Diagnosi Digitale ex ante e conforme al modello 1 in Allegato all’Avviso; 
x 
per le Micro Imprese: la Relazione sulla Digitalizzazione redatta in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso e completa della sezione ex post sottoscritta dal fornitore 
per attestare la conformità delle caratteristiche specifiche dei prodotti, soluzioni e servizi 
dallo stesso forniti, configurati e istallati, alle caratteristiche specifiche previste 
nell’Appendice 4. In caso di più fornitori la Relazione sulla Digitalizzazione deve essere 
sottoscritta da colui che ha fornito i servizi di progettazione e configurazione, nonché di 
verifica del corretto funzionamento dei beni e servizi acquisiti che deve essere unico per 
tutti gli Interventi previsti dal Progetto. 
La richiesta di erogazione, che include la dichiarazione sostitutiva resa ai sensi degli artt. 46 e 47 
del DPR n. 445 del 28/12/2000 sull’assenza di doppio finanziamento, deve essere sottoscritta 
digitalmente dal Legale Rappresentante del Beneficiario e caricata su GeCoWEB Plus per 
l’invio automatico della PEC di conferma. La data di tale PEC è quella valida per il rispetto dei 
termini per la presentazione delle richieste di erogazione. 
Nella modulistica in Allegato all’Avviso è riportato il modello di Atto di Impegno che precisa le 
modalità di erogazione e il modello di richiesta di erogazione che sarà compilato dalla piattaforma 
GeCoWEB Plus. 
Qualora le richieste di erogazione non siano presentate entro i termini e con le modalità sopra 
indicate Lazio Innova invia al Beneficiario una comunicazione, invitandolo a adempiere entro 30 
giorni. Decorso infruttuosamente tale ulteriore termine, Lazio Innova propone alla Direzione 
Regionale la revoca del contributo concesso, applicando la procedura prevista al successivo 
articolo 8. 
Lazio Innova procederà alle necessarie verifiche di natura amministrativa sulle richieste di 
erogazione e relativa documentazione a corredo, anche mediante sopralluogo e riservandosi la 
facoltà di richiedere qualsiasi ulteriore informazione e documentazione necessaria. In particolare, 
Lazio Innova effettua i controlli sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli 
artt. 46 e 47 del DPR n. 445 del 28/12/2000 con le modalità e le conseguenze descritte all’articolo 
2. 
Qualora Lazio Innova ravvisi che il Progetto presenta le gravi difformità previste all’articolo 6 
procede come ivi previsto. Qualora non si verifichi alcuna causa di decadenza del contributo 
concesso, Lazio Innova provvede all’erogazione di quanto dovuto, entro 80 giorni dall’invio della 
richiesta di erogazione, dando comunicazione degli estremi del pagamento al Beneficiario. 
Tale termine è sospeso in ogni caso di richiesta di integrazioni e riprende a decorrere dalla data 
di ricezione di quanto richiesto. Il termine per l’invio delle integrazioni richieste è fissato in 10 
giorni dal ricevimento della richiesta delle stesse. Decorso tale termine la verifica è realizzata 
sulla base della documentazione disponibile. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 17:
 
17 
 
Prima di procedere all’erogazione Lazio Innova verifica la regolarità contributiva dei Beneficiari, 
applicando la compensazione prevista dalla legge in caso di DURC irregolare al momento 
dell’erogazione, come meglio dettagliato nell’Atto di Impegno. 
L’importo del contributo erogato non può essere superiore a quello inizialmente concesso o già 
ridotto. 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 18:
 
18 
 
Articolo 8 – Rinuncia, revoca e restituzione del contributo  
In caso di rinuncia dovrà essere inviata esplicita comunicazione a Lazio Innova entro e non oltre 
1 mese dalla data di sottoscrizione dell’Atto di Impegno. La rinuncia non pregiudica gli effetti del 
provvedimento di revoca, qualora il procedimento di revoca sia stato già avviato ai sensi dell’art. 
7 della L. 241/90.  
Fermo restando quanto previsto in materia di decadenza dall’articolo 75 del DPR 445 del 
28/12/2000 il provvedimento di concessione della sovvenzione sarà revocato, integralmente o 
quando previsto in misura parziale, dalla Direzione Regionale, su proposta di Lazio Innova 
S.p.A. che provvederà, altresì, alla successiva formale comunicazione all’interessato, nei 
seguenti casi: 
a. 
mancata trasmissione dell’Atto di Impegno sottoscritto entro i termini e con le modalità 
previste all’articolo 6; 
b. 
mancato rispetto di quanto previsto in relazione al possesso, acquisizione e mantenimento 
dei requisiti soggettivi previsti nell’articolo 2 e appendice 2; 
c. 
il Beneficiario abbia reso dichiarazioni mendaci ai sensi del D.P.R. n. 445 del 28/12/2000, 
anche con riferimento ad altri contributi, finanziamenti o agevolazioni con conseguente 
provvedimento di decadenza assunto nei due anni precedenti;  
d. 
mancata presentazione delle richieste di erogazione e della relativa documentazione entro 
i termini e con le modalità previste all’articolo 7; 
e. 
il Beneficiario abbia ottenuto un altro Aiuto o finanziamento pubblico in violazione degli 
obblighi stabiliti all’articolo 3;   
f. 
il Progetto realizzato risulti gravemente difforme da quello approvato come stabilito 
all’articolo 6; 
g. 
il Beneficiario non consenta i controlli e le verifiche, o tali controlli e verifiche abbiano 
riscontrato l’esistenza di documenti irregolari, o in tutto o in parte non rispondenti al vero, o 
incompleti per fatti insanabili imputabili al Beneficiario;  
h. 
il Beneficiario rilocalizzi l’attività imprenditoriale beneficiaria del contributo fuori dal 
territorio del Lazio, entro 5 anni a far data dall’erogazione; 
i. 
il Beneficiario rilocalizzi l’attività imprenditoriale beneficiaria del contributo fuori dagli Stati 
appartenenti allo Spazio Economico Europeo, entro 10 anni a far data dall’erogazione;  
j. 
cessazione dell’attività imprenditoriale beneficiaria del contributo entro 3 anni a far data 
dall’erogazione del saldo, salvo il caso che tale cessazione sia dovuta a fallimento non 
fraudolento. In caso di liquidazione volontaria la revoca è parziale, mantenendo il contributo 
spettante pro quota per il periodo di attività; 
k. si siano verificate Irregolarità, imputabili al Beneficiario e riscontrate, previo 
contraddittorio, da Lazio Innova o altre autorità preposte ai controlli; in tal caso il contributo 
concesso o erogato è ridotto nella misura della rettifica finanziaria applicata in conformità 
agli artt. 103 o 104 del RDC; 
l. 
si siano verificate altre violazioni di legge e delle norme richiamate nell’Avviso; 
m. mancato rispetto degli obblighi previsti in capo al Beneficiario dall’Avviso o dall’Atto 
d’Impegno. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 19:
 
19 
 
Resta salva la facoltà della Regione Lazio di valutare nuovi casi di revoca, con particolare 
riguardo a gravi irregolarità, fatto salvo il rispetto dei principi di trasparenza e parità di trattamento.  
Nel caso di dichiarazioni mendaci, rese ai sensi del DPR. n. 445 del 28/12/2000, oltre al 
provvedimento di revoca, conseguiranno le ulteriori misure previste dagli artt. 75 e 76 del citato 
DPR. 
Al verificarsi di una o più cause di revoca, Lazio Innova, esperite le procedure di cui agli artt. 7 e 
8 della Legge 241/90, trasmette alla Direzione Regionale la proposta per l’assunzione del 
provvedimento definitivo di revoca, e provvede, se del caso, al recupero delle somme erogate e 
non dovute, anche ricorrendo alla riscossione coattiva. 
La dichiarazione di revoca del contributo determina l’obbligo da parte del Beneficiario di restituire 
le somme ricevute entro 15 giorni dalla comunicazione che ne dispone la restituzione, aumentate 
degli interessi calcolati applicando il tasso ufficiale di riferimento vigente alla data del 
provvedimento di revoca maggiorato di 500 punti base. Ove la revoca sia disposta per azioni o 
fatti non addebitabili al Beneficiario il termine per la restituzione è di 60 giorni e gli interessi sono 
calcolati al tasso ufficiale di riferimento senza maggiorazione.  
Qualora, nel rilevamento delle predette irregolarità, siano coinvolti profili di responsabilità per 
danni o penale, Lazio Innova e Regione Lazio si riservano di esperire ogni azione nelle sedi 
opportune. 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 20:
 
20 
 
Articolo 9 – Comunicazioni, Legge 241/90 e trattamento dei dati 
personali 
Tutte le comunicazioni previste dalla procedura amministrativa disciplinata dall’Avviso si 
intendono validamente effettuate all’indirizzo PEC del Richiedente o Beneficiario indicato nel 
Formulario o successivamente formalmente comunicato a Lazio Innova, ovvero al domicilio 
digitale del Richiedente o Beneficiario. In ogni caso, osservati i precedenti adempimenti, la 
pubblicazione sul BUR Lazio costituisce la modalità tramite cui gli interessati vengono informati 
in merito agli esiti della procedura amministrativa disciplinata dall’Avviso, esonerando Lazio 
Innova da ogni ulteriore formalità.  
L’indirizzo PEC di Lazio Innova valido ai fini dall’Avviso è incentivi@pec.lazioinnova.it.  
Quesiti tecnici e amministrativi sull’Avviso possono essere inviati all’indirizzo di posta elettronica 
infobandi@lazioinnova.it e saranno gestiti in ordine di arrivo. Pertanto, non si assicura il riscontro 
in tempo utile in caso di quesiti formulati nelle 24 ore lavorative prima della chiusura del termine 
per la presentazione delle Domande. Eventuali risposte a domande frequenti sull’Avviso (FAQ) 
saranno pubblicate sull’apposita pagina dedicata all’Avviso dei siti internet www.lazioinnova.it e 
www.lazioeuropa.it. 
Il diritto di accesso di cui agli artt. 22 e seguenti della Legge 241/90 e ss.mm.ii.  viene esercitato 
mediante richiesta scritta motivata, rivolgendosi a Lazio Innova S.p.A., via Marco Aurelio, 26/A – 
00184 – Roma con le modalità di cui all’art. 25 della citata legge. 
Il responsabile per le attività delegate a Lazio Innova è il Direttore Generale pro tempore o suo 
delegato (tel. 06605160, e-mail: info@lazioinnova.it). Il responsabile dell’adozione dei 
provvedimenti finali è il Direttore pro tempore della Direzione Regionale.  
Ai sensi della Disciplina Privacy si fa riferimento alla apposita informativa prevista dagli artt. 13 
e 14 del Reg. (UE) 2016/679 in materia di protezione dei dati personali in appendice 3 al presente 
Avviso, che il Richiedente o Beneficiario ha l’onere di rendere nota ad ogni persona fisica i cui 
dati personali sono comunicati a Lazio Innova per effetto della partecipazione alla procedura 
amministrativa disciplinata dall’Avviso. 
 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 21:
 
21 
 
Appendice 1 – Definizioni 
Ferma la validità di tutte le ulteriori definizioni previste nella normativa comunitaria, nazionale 
e regionale di riferimento, nell’Avviso sono utilizzate le seguenti definizioni  
«Aiuto di Stato» o «Aiuto»: qualsiasi misura che risponda a tutti i criteri stabiliti all'articolo 107, paragrafo 1, 
del Trattato sul Funzionamento dell’Unione europea (TFUE) ivi compresi ai fini dell’Avviso gli Aiuti a titolo 
«De Minimis». 
«Attività Escluse»: le attività imprenditoriali direttamente afferenti alla produzione primaria dei prodotti agricoli 
(Allegato I del TFUE), della pesca e dell'acquacoltura (Reg. (UE) n. 1379/2013) e quelle escluse ai sensi della 
lettera b dall’allegato V del Reg. (UE) 2021/523, vale a dire: 
x 
attività che limitano i diritti individuali e la libertà delle persone o che violano i diritti umani; 
x 
nel settore delle attività di difesa, l’utilizzo, lo sviluppo o la fabbricazione di prodotti o tecnologie vietati dal 
diritto 
internazionale applicabile; 
x 
prodotti e attività connessi al tabacco (produzione, distribuzione, trasformazione e commercio); 
x 
attività escluse dal finanziamento a norma delle pertinenti disposizioni del regolamento Orizzonte Europa: 
ricerca sulla clonazione umana a fini riproduttivi; le attività volte a modificare il patrimonio genetico degli 
esseri umani che potrebbero rendere ereditaria tale alterazione; attività volte a creare embrioni umani 
soltanto a fini di ricerca o per l’approvvigionamento di cellule staminali, anche mediante il trasferimento di 
nuclei di cellule somatiche; 
x 
gioco d’azzardo (attività legate alla produzione, concezione, distribuzione, trasformazione, commercio o 
software); 
x 
commercio sessuale e relative infrastrutture, servizi e media; 
x 
attività che comportano l’uso di animali vivi a fini sperimentali e scientifici, nella misura in cui non è possibile 
garantire il rispetto della Convenzione europea sulla protezione degli animali vertebrati utilizzati a fini 
sperimentali ad altri fini scientifici (GU L 222 del 24.8.1999, pag. 31); 
x 
attività proibite dalla legislazione nazionale applicabile; 
x 
smantellamento, gestione, adeguamento o costruzione di centrali nucleari. 
«Avviso»: è il presente avviso pubblico che ai sensi dell’art. 12 della Legge 241/1990, definisce la procedura 
amministrativa di accesso, di concessione e di erogazione dei contributi stabilendo, tra l’altro, le caratteristiche 
dei Progetti sovvenzionabili, la forma e la misura del contributo, i destinatari che possono beneficiarne, i criteri 
di ammissibilità e valutazione, gli obblighi dei Beneficiari e i motivi e le modalità di revoca e di recupero del 
contributo. A tal fine disciplina, inoltre, le funzioni della struttura regionale competente, la Direzione Regionale 
Sviluppo Economico, Attività Produttive e Ricerca («Direzione Regionale») e Autorità di Gestione del 
Programma FESR Lazio 2021-2027 ai sensi dell’art. 72 e ss. del RDC, e quelle di Lazio Innova a cui sono 
affidati i compiti di organismo intermedio di cui all’art. 2 (8) del medesimo regolamento. 
«Atto di Impegno»: l’Atto che regola i rapporti fra Lazio innova e il Beneficiario in linea con quanto previsto 
con l’art. 73 (3) del RDC, redatto in conformità con lo schema riportato in Allegato all’Avviso. 
«Beneficiario» o «PMI Beneficiaria»: la PMI a cui è concesso il contributo previsto dall’Avviso, ai sensi 
dell’art. 2 (9) (c) del RDC. 
«BUR Lazio»: Bollettino Ufficiale della regione Lazio. 
«Certificazione di Parità di Genere»: riconoscimento che attesta l'effettiva implementazione di un sistema di 
gestione per la parità di genere da parte di un'organizzazione, in conformità ai requisiti stabiliti dalla prassi 
UNI/PdR 125:2022. Per ottenere la certificazione, l’impresa deve richiederla volontariamente a un organismo 
di certificazione accreditato presso Accredia, che valuterà il grado di conformità dell’organizzazione a sei aree 
di valutazione: cultura e strategia, governance, processi, human resources, opportunità di crescita e inclusione 
delle donne in azienda, equità remunerativa per genere, tutela della genitorialità e conciliazione vita-lavoro. 
La certificazione ha validità triennale ed è soggetta a monitoraggio annuale. 
«Certificazione di Sostenibilità Ambientale»: al fine dell’attribuzione del punteggio è rilevante il possesso 
di anche solo una delle certificazioni che attestano attenzione alla sostenibilità ambientale e di seguito indicate: 
• sistemi di gestione ambientali (EMAS, ISO 14000) 
• sistemi di gestione dell’energia (ISO 50001) 
• possesso di un marchio di qualità ecologica dell'Unione europea (Ecolabel UE) certificazioni della 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 22:
 
22 
 
catena di custodia (FSC, PEFC); 
• inventari del gas ad effetto serra ai sensi della norma UNI EN ISO 14064-1 o impronta climatica (carbon 
footprint) di prodotto ai sensi della norma UNI ISO/ TS 14067; 
• strumenti di valutazione degli aspetti ambientali lungo il ciclo di vita (ISO 14040); 
• Dichiarazione Ambientale di Prodotto (EPD® - Environmental Product Declaration) è uno schema di 
certificazione volontaria di prodotto, sviluppato in applicazione della ISO 14025:2006 (etichettature 
ambientali di Tipo III); 
• standard per la green supply chain (ISO 20400); 
• l’impronta ambientale dei prodotti (PEF) e l’impronta ambientale delle organizzazioni (OEF) che 
indicano le prestazioni ambientali di un prodotto (o servizio) o di organizzazioni nel corso del rispettivo 
ciclo di vita; 
• 
standard di certificazione del contenuto di riciclo dei materiali e dei prodotti (Remade in Italy). 
«Data di Concessione»: è la data di pubblicazione sul BUR Lazio del provvedimento di concessione del 
contributo previsto dall’Avviso. 
«Data della Domanda»: è la data indicata nella PEC con cui la piattaforma GeCoWEB Plus conferma 
l’avvenuto invio della Domanda. 
«De Minimis»: il Regolamento (UE) 2023/2831 della Commissione del 13 dicembre 2023 relativo 
all’applicazione degli articoli 107 e 108 del trattato sul funzionamento dell’Unione europea agli aiuti «de 
minimis» (GUUE del 15.12.2023). 
«Diagnosi Digitale»: la relazione redatta ex ante e poi conclusa ex post, che deve avere il contenuto minimo 
indicato nell’appendice 4 all’Avviso e che è realizzata in conformità al modello 1 in allegato all’Avviso da un 
Innovation Manager indipendente rispetto alla PMI Beneficiaria e, ove ricorra un Intervento di Tipologia E. 
Cyber Security da un Esperto in Cyber Security. La Diagnosi Digitale ex ante da produrre 
obbligatoriamente da parte delle Piccole Imprese e delle Medie Imprese nell’ambito dell’Avviso non deve 
risultare sottoscritta oltre i 3 mesi precedenti la Data della Domanda. 
«Disciplina Privacy»: il Reg. (UE) 2016/679 in materia di protezione dei dati personali («RGDP») e il D. Lgs. 
n. 196 del 30 giugno 2003 (come modificato dal D. Lgs. n. 101 del 10 agosto 2018). 
«Disciplina Trasparenza»: l’art. 50 e l’allegato IX del RDC, il D. Lgs. n. 33 del 14 aprile 2013 (“Riordino della 
disciplina riguardante gli obblighi di pubblicità, trasparenza, e diffusione delle informazioni da parte delle 
pubbliche amministrazioni”), l’art.1, commi 125-129, della Legge 4 agosto 2017 n. 124 e l’art. 20 della Legge 
regionale n. 16 del 20 maggio 1996. 
«Domanda»: il modulo di richiesta del contributo, precompilato dalla piattaforma GeCoWEB Plus in 
conformità al modello riportato nell’Allegato all’Avviso, da sottoscrivere con Firma Digitale da parte del 
Richiedente e da caricare sulla piattaforma e inviare con le modalità indicate nell’Avviso. 
«DSAN»: dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà ai sensi dell’articolo 47 del decreto del Presidente della 
Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 e successive modifiche e integrazioni, recante “Testo unico delle 
disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa”. 
«DURC»: Documento Unico di Regolarità Contributiva. 
«Esperto in Cyber Security»: esperto in possesso di un’idonea certificazione in cybersecurity fra CISSP, 
CISA, CISM, SSCP o di altre certificazioni rilasciate da enti internazionali quale l’“ISC2” (international 
information systems security certifications consortium). Non sono considerate idonee le certificazioni relative 
a corsi di formazione di altro tipo non accreditate, come organizzazioni di professionisti della cybersicurezza. 
Tale esperto può coincidere con l’Innovation Manager se in possesso dei requisiti descritti nella relativa 
definizione. 
«Firma Digitale»: la firma elettronica apposta su un documento elettronico che ha la stessa validità di una 
firma autografa autenticata da documento di identità apposta su un documento cartaceo (come disciplinata 
dal Decreto Legislativo n. 82 del 7 marzo 2005, ss.mm.ii. e relative norme tecniche). 
«Formulario»: modulo che contiene gli schemi e le informazioni richieste dall’Avviso per la valutazione del 
Progetto presentato e della richiesta del contributo. Il Formulario può essere compilato solo on-line attraverso 
il sistema GeCoWEB Plus e un suo fac-simile e le relative istruzioni per la compilazione sono riportate nelle 
“Uso di GeCoWEB Plus e documenti di rendicontazione” disponibili nella pagina dedicata del sito 
www.lazioinnova.it  
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 23:
 
23 
 
«GeCoWEB Plus»: la piattaforma digitale di Lazio Innova per l’accesso ai contributi europei e della Regione 
Lazio, accessibile o dal sito www.lazioinnova.it. Il sistema permette di associare le persone fisiche ivi 
accreditate con la propria identità digitale con l’identità elettronica delle imprese iscritte al Registro delle 
Imprese Italiano. 
«Impresa Giovanile»: un’impresa che alla Data della Domanda rispetta una delle seguenti condizioni: 
x è una società di capitale le cui quote di partecipazione siano possedute in maggioranza da Giovani e da 
Imprese Giovanili, e i cui componenti degli organi di amministrazione siano in maggioranza Giovani;  
x è una società cooperativa o una società di persone in cui la maggioranza dei soci sono Giovani;  
x è un’impresa individuale il cui titolare è Giovane. 
Per «Giovane» si intende una persona fisica che non ha ancora compiuto il trentaseiesimo anno di età alla 
Data della Domanda.  
«Impresa Unica»: l’insieme di imprese, come definito all’art. 2 (2) del De Minimis tra le quali al momento 
della dichiarazione e, successivamente, al momento della verifica del requisito esista almeno una delle 
relazioni seguenti: 
a. un’impresa detiene la maggioranza dei diritti di voto degli azionisti o soci di un’altra impresa; 
b. un’impresa ha il diritto di nominare o revocare la maggioranza dei membri del consiglio di amministrazione, 
direzione o sorveglianza di un’altra impresa; 
c. un’impresa ha il diritto di esercitare un’influenza dominante su un’altra impresa in virtù di un contratto 
concluso con quest’ultima oppure in virtù di una clausola dello statuto di quest’ultima; 
d. un’impresa azionista o socia di un’altra impresa controlla da sola, in virtù di un accordo stipulato con altri 
azionisti o soci dell’altra impresa, la maggioranza dei diritti di voto degli azionisti o soci di quest’ultima. 
Le imprese fra le quali intercorre una delle relazioni sopra indicate, per il tramite di una o più altre imprese, 
sono anch’esse considerate un’Impresa Unica. 
«Innovation Manager»: un professionista: 
x la cui figura professionale è certificata ai sensi della norma UNI 11814 quale Innovation Manager, 
Specialista dell’Innovazione o Tecnico dell’Innovazione, da un Organismo di certificazione del personale 
accreditato da ACCREDIA, o equivalente europeo, in accordo alla norma ISO/IEC 17024 per la norma UNI 
11814, oppure 
x è iscritto all’“Albo degli esperti in innovazione tecnologica”, costituito presso il Ministero delle Imprese e del 
Made in Italy con Decreto Direttoriale 31 agosto 2016 e successivamente aggiornato (l’Albo aggiornato è 
consultabile nel sito internet del Ministero www.mimit.gov.it), per il settore industriale prioritario numero 8 
(Informatica e Telecomunicazioni).  
Tale esperto può coincidere con l’Esperto in Cyber Security se in possesso dei requisiti descritti nella relativa 
definizione. 
«Intervento»: gli Interventi che possono comporre il Progetto agevolato e rientranti nelle «Tipologie di 
Intervento» previste dall’articolo 1 dell’Avviso e definite più nel dettaglio nell’ appendice 4, vale a dire A. 
Diagnosi Digitale, B. Digital Workplace, C. Digital Commerce & Engagement, D.1 Cloud Computing - 
Application Server, D.2 Cloud Computing Database Server, D.3 Cloud Computing - Web Server, D.4 
Cloud Computing - Database Back Up e E. Cyber Security. 
«Irregolarità»: ai sensi dell’art. 2 (31) del RDC, qualsiasi violazione del diritto dell’Unione e il diritto nazionale 
e regionale relativo alla sua applicazione, derivante da un'azione o un'omissione di un operatore economico, 
che ha o possa avere come conseguenza un pregiudizio al bilancio dell'Unione imputando a tale bilancio una 
spesa indebita. 
«Legale Rappresentante»: le persone fisiche che hanno il potere di rappresentare una persona giuridica nei 
rapporti con i terzi, ai fini dell’Avviso per Legale Rappresentante si intende: 
x nel caso di soggetti iscritti al Registro delle Imprese Italiano, la persona fisica che risulta da tale Registro 
avere i poteri per impegnare legalmente il soggetto iscritto;  
x nel caso di persone giuridiche iscritte al Registro delle Imprese di altri Stati membri della UE (imprese 
estere), il revisore legale o l’avvocato abilitato ad esercitare la professione in Italia a cui è stato conferito 
l’incarico di rappresentare tale impresa estera, come risulta dall’apposita documentazione allegata al 
Formulario. 
«PEC»: Posta Elettronica Certificata. Tutte le comunicazioni previste dall’Avviso si intendono validamente 
effettuate all’indirizzo PEC del Richiedente o Beneficiario essendo equiparate a tutti gli effetti di legge alla 
spedizione di una raccomandata cartacea con avviso di ricevimento (art. 48 del Decreto Legislativo n. 82 del 
7 marzo 2005, c.d. “Codice dell’Amministrazione Digitale”). La data di invio della PEC è quella certificata nella 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 24:
 
24 
 
ricevuta di avvenuta consegna ai sensi dell’art. 6, comma 3, del DPR n. 68 e dell’art. 37, comma 4, lettera c), 
del DPCM 30 marzo 2009, relativo quest’ultimo alla validazione temporale dei documenti informatici. 
«PMI»: Micro Impresa, Piccola Impresa, Media Impresa, ovvero l’impresa che soddisfa i requisiti di cui 
l’Allegato I del RGE (Definizione di PMI), Si riportano di seguito i principali parametri e soglie di classificazione: 
Dimensione 
Occupati (ULA) 
Fatturato annuo 
Tot. attivo di bilancio 
Micro Impresa 
< 10 
≤ € 2 Mln 
≤ € 2 Mln 
Piccola Impresa 
>10; <50 
> € 2 Mln; ≤ € 10 Mln 
> € 2 Mln; ≤ € 10 Mln 
Media Impresa 
>50; <250 
> € 10 Mln; ≤ € 50 Mln 
> € 10 Mln; ≤ € 43 Mln 
Fermi restando i maggiori dettagli previsti nell’allegato 1 del RGE e, per quanto riguarda le modalità di calcolo, 
nel Decreto del Ministero Attività Produttive del 18 aprile 2005 di recepimento della raccomandazione 
comunitaria 2003/361/CE del 6 maggio 2003, nonché in tutta la disciplina applicabile:  
x gli occupati, calcolati in termini di Unità Lavorative Annue («ULA»), il fatturato e il totale di bilancio annuo 
(totale attività) devono fare riferimento ai dati dell’ultimo bilancio approvato o in mancanza all’ultima 
dichiarazione dei redditi presentata; 
x è sufficiente rispettare una sola delle due soglie previste per il fatturato e il totale di bilancio annuo (totale 
attività); 
x se un’impresa supera tali soglie, in qualsiasi direzione, essa perde o acquisisce la qualifica di PMI e di 
Micro, Piccola, Media o Grande Impresa solo se questo scostamento avviene per due anni consecutivi 
(considerando, come precisato al punto successivo, i dati delle Imprese Collegate e Associate al 
momento della dichiarazione e, successivamente, al momento della verifica del requisito); 
x per le Imprese non Autonome dette soglie devono essere calcolate consolidando i dati delle imprese che 
al momento della dichiarazione e, successivamente, al momento della verifica del requisito sono Imprese 
Collegate e, pro quota, delle Imprese che al momento della dichiarazione e, successivamente, al momento 
della verifica del requisito sono Imprese Associate (e delle Imprese che al momento della dichiarazione 
e, successivamente, al momento della verifica del requisito sono loro Imprese Collegate);  
x un’impresa non è una PMI se almeno il 25% del suo capitale o dei suoi diritti di voto è controllato 
direttamente o indirettamente da uno o più enti pubblici, a titolo individuale o congiuntamente, fatte salve 
le limitate eccezioni previste per talune Imprese Associate. 
A tal fine rilevano le seguenti ulteriori definizioni: 
«Imprese Associate»: in conformità all’allegato I al RGE e fatte salve le limitate eccezioni ivi previste3, 
sono tutte le imprese non classificate come Imprese Collegate, tra le quali esiste la seguente relazione: 
un'impresa (impresa a monte) detiene, da sola o insieme a una o più Imprese Collegate, almeno il 25% 
del capitale o dei diritti di voto di un'altra impresa (impresa a valle).  
«Impresa Autonoma»: qualsiasi impresa non classificata come Impresa Associata o come Impresa 
Collegata ai sensi dell’Allegato I al RGE.  
«Imprese Collegate»: in conformità all’allegato I al RGE e all’art. 2 (2) del De Minimis, fatte salvo le 
eccezioni ivi previste,  sono le imprese fra le quali esiste una delle relazioni che determinano la definizione 
di Impresa Unica ed inoltre le imprese tra le quali intercorre una delle suddette relazioni per il tramite di 
una persona fisica o di un gruppo di persone fisiche che agiscono di concerto, ove tali imprese esercitino 
le loro attività o una parte delle loro attività sullo “stesso mercato rilevante” o su “mercati contigui”. 
Come stabilito dal Decreto del Ministero Attività Produttive del 18 aprile 2005, si considerano operare 
sullo “stesso mercato rilevante” le imprese che svolgono attività ricomprese nella stessa divisione della 
classificazione delle attività economiche ATECO (prime 2 cifre dopo la lettera che identifica la sezione). 
Si considerano operare su “mercati contigui” le imprese che fatturano almeno il 25% tra di loro (anche 
una sola delle due). 
«Grande Impresa»: l’impresa che non rispetta i limiti dimensionali di PMI. 
 
3 Non sono considerate Imprese Associate i soci che detengono una  partecipazione in misura pari o superiore al 25%, ma comunque inferiore alla 
maggioranza (in quanto altrimenti sarebbero considerate Imprese Collegate), che rientrano nelle seguenti categorie:  società pubbliche di 
partecipazione, società di capitale di rischio, persone fisiche o gruppi di persone fisiche esercitanti regolari attività di investimento in capitali di rischio 
che investono fondi propri in imprese non quotate (business angels) – a condizione che il totale investito da tali soggetti non sia superiore a 1.250.000 
euro; università o centri di ricerca senza scopo di lucro; investitori istituzionali compresi i fondi di sviluppo regionale; autorità locali autonome aventi 
un bilancio annuale inferiore a 10 milioni di euro e meno di 5 mila abitanti. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 25:
 
25 
 
«Principio DNSH»: il principio di non arrecare un danno significativo agli obiettivi ambientali (“Do No 
Significant Harm”) definito all’articolo 17 del Regolamento (UE) n. 2020/852 del Parlamento europeo e del 
Consiglio, e precisato negli orientamenti tecnici della Commissione europea di cui alla comunicazione 2021/C 
58/01 sull’applicazione del medesimo principio. 
«Progetto»: uno o più Interventi che lo compongono con l’articolazione consentita all’articolo 1 dell’Avviso. 
«Proponente» o «Impresa Proponente»: il soggetto che richiede il contributo previsto dall’Avviso. Si precisa 
che non si considera Proponente l’incaricato che si registra su GeCoWEB Plus, ma il soggetto che si candida 
come PMI Beneficiaria del contributo previsto dall’Avviso sottoscrivendo la Domanda. 
«RDC» (Regolamento recante Disposizioni Comuni): il Reg. (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo e del 
Consiglio del 24 giugno 2021 recante le disposizioni comuni applicabili al Fondo europeo di sviluppo regionale, 
al Fondo sociale europeo Plus, al Fondo di coesione, al Fondo per una transizione giusta, al Fondo europeo 
per gli affari marittimi, la pesca e l’acquacoltura, e le regole finanziarie applicabili a tali fondi e al Fondo Asilo, 
migrazione e integrazione, al Fondo Sicurezza interna e allo Strumento di sostegno finanziario per la gestione 
delle frontiere e la politica dei visti”.  
«Relazione sulla Digitalizzazione»: la relazione realizzata obbligatoriamente per le Micro Imprese in 
conformità al modello 2 in allegato all’Avviso e seguendo le istruzioni ivi riportate. Tale relazione è composta 
da una sezione di autovalutazione che giustifica gli Interventi di cui alle lettere B, C e D dell’articolo 1 inclusi 
nel Progetto e che, sottoscritta dal Legale Rappresentante dell’impresa Proponente, deve essere 
obbligatoriamente allegata alla Domanda, e da una sezione ex post. In sede di richiesta di erogazione la 
Relazione sulla Digitalizzazione deve essere presentata completa della sezione ex post da sottoscriversi 
anche da parte del fornitore per attestare la conformità delle caratteristiche specifiche dei prodotti, soluzioni e 
servizi dallo stesso forniti, configurati e istallati, alle caratteristiche specifiche previste nell’Appendice 4. In caso 
di più fornitori la Relazione sulla Digitalizzazione deve essere sottoscritta da colui che ha fornito i servizi di 
progettazione e configurazione, nonché di verifica del corretto funzionamento dei beni e servizi acquisiti che 
deve essere unico per tutti gli Interventi previsti dal Progetto. 
Resta inteso che una Micro Impresa può presentare una Diagnosi Digitale redatta in conformità al modello 
1 in luogo della Relazione sulla Digitalizzazione, fermo restando che la realizzazione della Diagnosi Digitale 
non è ammissibile a contributo in Allegato all’Avviso. 
«RGE»: il Regolamento (UE) n. 651/2014 della Commissione del 17 giugno 2014 che dichiara alcune categorie 
di aiuti compatibili con il mercato comune in applicazione degli articoli 107 e 108 del trattato di funzionamento 
dell’Unione Europea (GU UE L 187/1 del 26 giugno 2014) e ss. mm. e ii. (cd. Regolamento Generale di 
Esenzione),  
«Registro delle Imprese»: il Registro delle Imprese istituito dall’art. 2188 del Codice Civile e tenuto dalla 
CCIAA competente per territorio («Registro delle Imprese Italiano») ovvero registro equivalente in uno Stato 
membro della Unione Europea o di uno Stato equiparato. 
«Sede Operativa»: si intende una unità locale iscritta al Registro delle Imprese Italiano nella quale si 
realizza l’attività imprenditoriale oggetto del Progetto di digitalizzazione agevolato. 
«Virtual Machine»: una macchina virtuale (VM) è una versione digitale/istanza virtualizzata di un computer 
fisico. Le macchine virtuali sono in grado di eseguire programmi e sistemi operativi, archiviare i dati, connettersi 
alle reti e svolgere altre funzioni di calcolo in maniera esattamente analoga a quella dei computer fisici. Difatti, 
le VM vengono eseguite su una macchina fisica e accedono alle risorse di calcolo da un software chiamato 
hypervisor (virtualizzatore) che astrae tali risorse che possono essere utilizzate secondo necessità, 
consentendo di eseguire più VM su una singola macchina fisica.  
Ogni VM ha un proprio sistema operativo, oltre a memoria, storage, CPU e interfacce di rete che vengono 
eseguite indipendentemente da qualsiasi altra macchina virtuale operativa sull'host hardware. Ogni macchina 
virtuale viene eseguita in modo indipendente dalle altre e offre all'utente finale un'esperienza simile a quella 
che si avrebbe utilizzando una macchina non virtuale o un singolo sistema operativo legato a un'unica 
macchina fisica. 
A tal fine rilevano le seguenti ulteriori definizioni: 
«Application Server»: l’Application Server è un tipo di server progettato per installare, gestire e ospitare 
applicazioni e ha come compito principale quello di consentire l'interazione tra i client degli utenti finali e il 
codice applicativo sul lato server per generare e fornire contenuto dinamico, come risultati di transazioni, 
supporto decisionale o analytics in tempo reale. Un’application server è una forma moderna di middleware 
di piattaforma, ovvero, un software di sistema che risiede tra il sistema operativo (OS) da un lato, le risorse 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 26:
 
26 
 
esterne (come un sistema di gestione dei database o DBMS e le comunicazioni e i servizi Internet) da un 
altro lato e le applicazioni degli utenti da un terzo lato. La sua funzione è quella di facilitare l'accesso e le 
prestazioni delle applicazioni aziendali. 
«Database Server»: un database server fornisce servizi di database ad altri programmi che risiedono nello 
stesso computer o in qualsiasi altra rete per l'archiviazione e l'organizzazione dei dati, tipicamente con 
formati e strutture definite. I DB sono classificati in base alle loro strutture di base (e.g. relazionali o non 
relazionali) e, in una certa misura, in base al loro utilizzo o alla loro distribuzione e possono contenere 
qualsiasi tipo di dato, inclusi parole, numeri, immagini, video e file/oggetti. Un database server funziona 
nell’architettura client-server e ciò è garantito dal sistema di gestione del database in uso, o DBMS 
(Database Management System), che deve assicurare la restituzione delle informazioni ricercate dai suoi 
client e disponibili nel DB. 
«Web Server»: un server Web memorizza e distribuisce contenuti Web statici, come testi, immagini e video 
principalmente in risposta a richieste HTTP (Hypertext Transfer Protocol) provenienti da un browser web 
(e.g. Chrome, Firefox). In altre parole, un server web ospita pagine Web e, sfruttando un protocollo di 
comunicazione, consente a un "client" remoto (sistema o programma) di accedere al materiale in esso 
conservato. La maggior parte dei siti Web e delle applicazioni Web sono tuttavia interattivi e richiedono un 
Application Server che integra le funzionalità di un server Web supportando la generazione dinamica di 
contenuti, la logica delle applicazioni e l'integrazione con varie risorse. Pertanto, un server Web è una 
tecnologia che ospita il codice e i dati di un sito Web. Quando inserisci un URL nel tuo browser, l'URL è in 
realtà l'identificatore dell'indirizzo del server Web. 
«Database Back up»: il server di backup è un sistema software che esegue la copia di file o database 
fisici o virtuali in uno spazio di archiviazione secondario per la conservazione e ripristino in caso di 
corruzione dei dati, guasti hardware, hacking doloso o altri eventi imprevisti. Il backup, quindi, è un processo 
di acquisizione e sincronizzazione di uno snapshot o istantanea dei dati che può essere utilizzata per 
ripristinare i dati in caso di disastro. Tradizionalmente, questo consiste in backup completi occasionali (tutti 
i dati vengono copiati) e backup incrementali regolari, spesso notturni, che copiano solo i dati modificati dal 
backup precedente. 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 27:
 
27 
 
Appendice 2 – Requisiti Generali di Ammissibilità  
1. Requisiti da possedere alla Data della Domanda 
a. 
Possedere una situazione di regolarità contributiva attestata tramite DURC. Tale requisito verrà 
verificato da Lazio Innova secondo quanto previsto nella normativa di riferimento, con 
conseguente accertamento da parte delle amministrazioni competenti. 
2. Requisiti da possedere alla Data della Domanda e da mantenere fino alla Data di 
Concessione 
a. 
Essere nel pieno e libero esercizio dei propri diritti, non essere in liquidazione volontaria, non 
essere sottoposto a fallimento o, a partire dal 16 maggio 2022, a liquidazione giudiziale prevista 
dal codice della crisi d'impresa e dell'insolvenza adottato in attuazione della legge 19 ottobre 
2017, n. 155, non trovarsi in stato di liquidazione coatta o di concordato preventivo, né avere in 
corso un procedimento per la dichiarazione di una di tali situazioni, fermo restando quanto 
previsto dall’articolo 95 del codice della crisi di impresa e dell'insolvenza, di cui al decreto 
legislativo 12 gennaio 2019, n. 14, dall’articolo 186-bis, comma 5, del regio decreto 16 marzo 
1942, n. 267 e dall'articolo 124 del D.lgs. 36/2023. 
3. Requisiti da possedere alla Data della Domanda e da mantenere fino alla data di 
erogazione 
a. 
Possedere, laddove tenuto, la polizza assicurativa prescritta dall’art. 1, commi 101-111 della 
legge 213/2023 (cd. polizza catastrofale), in corso di validità. 
b. 
Non risultare destinatario di una sentenza di condanna definitiva o di un decreto penale di 
condanna divenuto irrevocabile, pronunciati per uno dei reati di cui all’art. 94, comma 1, del D. 
Lgs. 31 marzo 2023, n. 36, vale a dire: 
x 
delitti, consumati o tentati, di cui agli articoli 416, 416-bis del codice penale oppure al fine 
di agevolare l'attività delle associazioni previste dallo stesso articolo, nonché per i delitti, 
consumati o tentati, previsti dall'articolo 74 del testo unico delle leggi in materia di disciplina 
degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati 
di tossicodipendenza, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 
309, dall'articolo 291-quater del testo unico delle disposizioni legislative in materia 
doganale, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 23 gennaio 1973, n. 43 e 
dall'articolo 452-quaterdieces del codice penale, in quanto riconducibili alla partecipazione 
a un'organizzazione criminale, quale definita all'articolo 2 della decisione quadro 
2008/841/GAI del Consiglio dell’Unione europea, del 24 ottobre 2008; 
x 
delitti, consumati o tentati, di cui agli articoli 317, 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 
322, 322-bis, 346-bis, 353, 353-bis, 354, 355 e 356 del codice penale nonché all’art. 2635 
del codice civile; 
x 
false comunicazioni sociali ai sensi degli articoli 2621 e 2622 del codice civile; 
x 
frode ai sensi dell’art. 1 della convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari delle 
Comunità europee del 26 luglio 1995; 
x 
delitti, consumati o tentati, commessi con finalità di terrorismo, anche internazionale, e di 
eversione dell’ordine costituzionale reati terroristici o reati connessi alle attività 
terroristiche; 
x 
delitti di cui agli articoli 648-bis, 648-ter e 648-ter.1 del codice penale, riciclaggio di proventi 
di attività criminose o finanziamento del terrorismo, quali definiti all’art. 1 del decreto 
legislativo 22 giugno 2007, n. 109 e successive modificazioni; 
x 
sfruttamento del lavoro minorile e altre forme di tratta di esseri umani definite con il decreto 
legislativo 4 marzo 2014, n. 24;  
x 
ogni altro delitto da cui derivi, quale pena accessoria, l’incapacità di contrattare con la 
pubblica amministrazione.  
Tale requisito deve essere posseduto da tutte le persone fisiche identificate dalla norma, diverse 
a seconda della tipologia di Proponente e Beneficiario, a titolo esemplificativo si tratta di:  
i. 
il titolare e, ove esistente, il direttore tecnico, se il Proponente o Beneficiario è una 
impresa individuale (anche denominata ditta individuale);  
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 28:
 
28 
 
ii. 
tutti i soci e, ove esistente, il direttore tecnico, se il Proponente o Beneficiario è una 
società in nome collettivo (S.N.C.);  
iii. 
tutti i soci accomandatari e, ove esistente, il direttore tecnico, se il Proponente o 
Beneficiario è una società in accomandita (S.A.S o S.A.P.A.);  
iv. 
l’amministratore unico o tutti i membri del consiglio di amministrazione cui sia stata 
conferita la legale rappresentanza, ivi compresi institori e procuratori generali; tutti i membri 
degli organi con poteri di direzione o di vigilanza e le altre persone fisiche, ove esistenti,  
munite di poteri di rappresentanza, di direzione o di controllo, incluso il direttore tecnico 
ove esistente e il socio unico persona fisica, se il Proponente o Beneficiario è un altro 
tipo di società (S.R.L, S.P.A., Cooperativa, etc.), consorzio o altra persona giuridica di 
diritto privato. Qualora il socio sia a sua volta una persona giuridica sono soggetti di cui 
all’art. 94 D. Lgs. 31 marzo 2023, n. 36, l’esclusione va disposta se la sentenza o il decreto 
ovvero la misura interdittiva sono stati emessi nei confronti degli amministratori di 
quest’ultima; 
v. 
l’amministratore di fatto in tutte le suddette ipotesi.  
In ossequio a quanto previsto dall’art. 47 del D.P.R. n. 445/2000, il Legale Rappresentante di 
ogni singolo Proponente o Beneficiario potrà dichiarare, per quanto a sua conoscenza, il 
possesso dei requisiti di cui alla presente lettera, sottoscrivendo tale dichiarazione con Firma 
Digitale, anche con riferimento agli altri soggetti di cui all’art. 94, comma 3, del D. Lgs. 31 marzo 
2023, n. 36 rilevanti per il Proponente o Beneficiario. 
b. 
Non essere stato oggetto di sanzione interdittiva di cui all’art. 9, comma 2, lettere (c) e (d) del 
decreto legislativo 8 giugno 2001, n. 231 o ad altra sanzione che comporta il divieto di contrarre 
con la pubblica amministrazione, compresi i provvedimenti interdittivi di cui all’art. 14 del decreto 
legislativo 9 aprile 2008, n. 81. 
c. 
Non avere reso dichiarazioni mendaci ai sensi del D.P.R. n. 445 del 28/12/2000, anche con 
riferimento ad altri contributi, finanziamenti o agevolazioni con conseguente provvedimento di 
decadenza assunto nei due anni precedenti. 
d. 
Non avere conferito incarichi né concluso contratti di lavoro subordinato o autonomo con ex 
dipendenti della Regione Lazio e Lazio Innova SpA, nel triennio successivo alla cessazione del 
loro rapporto, laddove questi nell’esercizio di poteri autoritativi o negoziali, abbiano svolto, negli 
ultimi tre anni di servizio, attività di cui sia stato destinatario il Proponente o Beneficiario. 
e. 
Osservare gli obblighi dei contratti collettivi di lavoro e rispettare le norme dell’ordinamento 
giuridico italiano e regionale in materia di: (i) disciplina sulla e salute e sicurezza sui luoghi di 
lavoro (ii) prevenzione degli infortuni sul lavoro e delle malattie professionali; (iii) inserimento dei 
disabili; (iv) pari opportunità; (v) contrasto del lavoro irregolare e riposo giornaliero e settimanale 
e (vi) tutela dell’ambiente. Si rammentano in particolare l’art. 57 della Legge Regionale 28 
dicembre 2006, n. 27 e ss.mm.ii. e l’art. 4 della Legge Regionale 18 settembre 2007, n. 16 e 
ss.mm.ii. 
 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 29:
29
Appendice 3 – Informativa Privacy 
INFORMATIVA SUL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI
ai sensi degli artt. 13 e 14 del Regolamento (UE) 2016/679
Trattamento dei dati per l’accesso agli aiuti per lo sviluppo economico 
concessi dalla Regione Lazio nell’ambito del Programma Regionale FESR 2021-2027
Gentile cittadino/a,
nel rispetto del principio di trasparenza previsto dal Regolamento europeo 2016/679 in materia di protezione 
dei dati personali (“RGPD”, anche cd. "GDPR"), con questa informativa la Giunta Regionale del Lazio (in 
seguito anche il “Titolare” del trattamento) Le fornisce notizie sulle modalità con le quali vengono trattati 
informazioni e dati che riguardano la sua persona (di seguito anche “interessato”).
Si descrivono pertanto le modalità e le finalità di trattamento dei dati personali degli interessati al fine di 
accedere agli aiuti per lo sviluppo economico concessi dalla Regione Lazio nell’ambito del Programma 
Regionale FESR 2021-2027 in forma di contributi a fondo perduto.
La Regione Lazio è impegnata a proteggere e a salvaguardare qualsiasi dato personale; agisce nell’interesse 
delle persone trattando i loro dati con correttezza e trasparenza, per fini leciti e tutelando la loro riservatezza 
ed i loro diritti.
Per queste ragioni Le fornisce i recapiti necessari per contattare il Titolare o il DPO in caso di domande sui 
suoi dati personali. 
TITOLARE DEL TRATTAMENTO E DATI DI CONTATTO
Il Titolare del trattamento è la Regione Lazio, con sede in Via Rosa Raimondi Garibaldi 7, 
00145 Roma, contattabile come di seguito: 
-
telefono URP-Ufficio Relazioni con il Pubblico: 06/99500
-
modulo 
di 
contatto 
disponibile 
alla 
seguente 
url: 
https://scriviurpnur.regione.lazio.it/
-
e-mail: urp@regione.lazio.it
-
PEC: urp@pec.regione.lazio.it . 
RESPONSABILE DELLA PROTEZIONE DEI DATI  (“DPO”)
La Regione Lazio ha incaricato un Responsabile della Protezione dei Dati (RPD), più 
comunemente conosciuto con l’acronimo inglese “DPO” (Data Protection Officer), che è 
contattabile alla e-mail istituzionale: dpo@regione.lazio.it.
CATEGORIE DI DATI PERSONALI TRATTATI
x
Dati anagrafici (nome, cognome, sesso, data di nascita, luogo di nascita, codice 
fiscale, residenza)
x
Dati di contatto (indirizzo postale o di posta elettronica, pec, numero di telefono 
fisso o mobile)
x
Dati di accesso e di identificazione (username, password, customer ID, altro…)
x
Dati di pagamento (numero di conto corrente, dettagli della carta di credito, 
altro…)
x
Dati relativi al rapporto di collaborazione con l’impresa partecipante all’Avviso;
x
Dati relativi a documenti di identificazione/riconoscimento (carta di identità, 
passaporto, patente, CNS, altro…)
x
Dati relativi all’ubicazione
x
Dati giudiziari del Legale Rappresentante dell’impresa partecipante all’Avviso, 
nonché dei soggetti di cui all’art. 94 comma 3 del D.Lgs, 31 marzo 2023 n. 36 (art. 
10 RGDP) 
x
Dati relativi a condanne penali e ai reati o a connesse misure di sicurezza
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 30:
30
LIBERTA’ O OBBLIGO DI FORNIRE I DATI E CONSEGUENZE
Il conferimento dei dati personali sopra indicati è necessario per la partecipazione 
all’avviso e la conseguente eventuale concessione del contributo richiesto.
La mancata indicazione dei dati personali necessari preclude pertanto per la 
partecipazione all’avviso e la conseguente eventuale concessione del contributo richiesto.
FINALITÀ E BASE GIURIDICA DEL TRATTAMENTO
FINALITÀ
BASE GIURIDICA
1. concessione di contributi a fondo 
perduto sulla base di attività istruttoria 
preliminare 
alla 
concessione 
dell’agevolazione, 
ivi 
compresa 
la 
verifica 
dell’assenza 
delle 
cause 
ostative 
inerenti 
all’eventuale 
sussistenza di condanne penali, reati e 
misure di sicurezza che comportano la 
sospensione della capacità di contrarre 
con la pubblica amministrazione o 
ricevere benefici pubblici;
- Art. 6, paragrafo 1, lett. e) (interesse 
pubblico) e par. 3, lett. a) (diritto 
dell’Unione) e b) (diritto dello Stato 
membro cui è soggetto il titolare del 
trattamento) del RGDP; 
- DGR 950/2022 (PR FESR)
- Avviso “Voucher Digitalizzazione PMI
II Edizione 2025” di cui la presente 
Informativa costituisce l’appendice 3
- Art. 6, paragrafo 1 lettera c) (obbligo 
legale) del RGPD correlato con gli artt. 
94-97 del D. Lgs. 31 marzo 2023, n. 
36
- Art. 67 del D. Lgs. 159/2011
- Art. 94 del D. Lgs. 31 marzo 2023, n 
36
- Art. 10 GDPR e 2-octies Cod. Privacy 
per il trattamento dei dati giudiziari
2. per le attività di controllo degli 
adempimenti prescritti dalla procedura, 
ante e post la concessione della 
sovvenzione e per la conseguente 
certificazione 
della 
spesa 
alla 
Commissione europea.
-
Art. 6, paragrafo 1, lett. c) e e) 
(interesse pubblico) e par. 3, lett. a) 
(diritto dell’Unione) e b) (diritto dello 
Stato membro cui è soggetto il titolare 
del trattamento) del RGDP; 
-
Art. 69 e ss. Regolamento (UE) 
1060/2021
-
Regolamento (UE)  2831/2023 “de 
minimis”
PERIODO DI CONSERVAZIONE
Salva la necessità di conservazione ulteriore in caso di contenzioso legale ed esigenze 
difensive sino al passaggio in giudicato della sentenza, i dati trattati sono conservati: 
- per la finalità di cui al n. 1 per un periodo pari a 10 anni per esigenze contrattuali relative 
alla gestione dell’Avviso pubblicato sul BUR Lazio, e per le stesse tempistiche relative 
all’ultima erogazione del contributo previsto dall’Avviso, nel rispetto degli adempimenti 
fiscali ai sensi dell’art. 2220 c.c. I dati possono essere conservati per periodi più lunghi 
ove stabilito dalle disposizioni vigenti in materia di conservazione e archiviazione 
documentale per la Pubblica Amministrazione; 
- per le finalità di cui al n. 2 per un periodo pari a 10 anni per consentire alla Commissione 
Europea di controllare la conformità al Trattato degli aiuti di Stato concessi alle imprese 
dagli Stati membri. A tal fine sono anche conservati i registri dettagliati contenenti le 
informazioni e i documenti giustificativi necessari per verificare il rispetto di tutte le 
condizioni previste per concedere, erogare e mantenere il diritto a fruire dell’aiuto di 
Stato. I registri vengono conservati per dieci anni dalla data in cui è stato erogato 
integralmente l’aiuto di Stato concesso.
In ogni caso, in ossequio al principio di limitazione della conservazione (art. 5.1, lett. e) 
del RGPD), i suoi dati saranno conservati per un periodo non superiore a quello 
necessario per il perseguimento delle finalità sopra menzionate. Verrà verificata 
costantemente l’adeguatezza, la pertinenza e l’indispensabilità dei dati rispetto al 
rapporto, alla prestazione, all’incarico o al servizio in corso, da instaurare o cessati, anche 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 31:
31
con riferimento ai dati che Lei fornisce di propria iniziativa. Pertanto, anche a seguito di 
verifiche, le informazioni e i dati che risultano eccedenti o non pertinenti o non 
indispensabili non saranno utilizzati, salvo che per l’eventuale conservazione a norma di 
legge del documento che li contiene.
DESTINATARI
Il trattamento dei Suoi dati personali avverrà a cura delle persone preposte al relativo 
procedimento, in maniera manuale/cartacea, con procedure anche informatizzate e con 
l’intervento umano, nei modi e nei limiti necessari per perseguire le predette finalità. 
L’elenco dei destinatari, riportato nel registro delle attività di trattamento, è mantenuto 
aggiornato e disponibile in caso di accertamenti anche da parte del Garante per la Privacy. 
I soggetti che possono essere destinatari dei sui dati personali sono i seguenti. 
- Responsabili del trattamento: il Titolare si avvale di Lazio Innova S.p.A., con sede in 
via Marco Aurelio 26/A – 00184 Roma, individuata con deliberazione del 30 novembre 
2022, n.1114 dalla Giunta della Regione Lazio.
Lazio Innova quale società in house della Regione Lazio, ha nominato un Dpo 
raggiungibile al seguente indirizzo: dpo@lazioinnova.it
Dati di contatto: 
-
e-mail  privacy@lazioinnova.it
-
tel. 06.605160
I dati potranno essere trattati anche da ulteriori soggetti nominati responsabili ai sensi 
dell’art. 28 del Reg. UE 2016/679.
In ossequio all’art. 28 RGDP, si fa presente che tra le parti è stato stipulato specifico 
accordo relativo alla protezione dei dati anche in ossequio alle clausole contrattuali 
standard introdotte dalla Commissione Europea nel 2021, attraverso il quale il Titolare 
ha fornito istruzioni, compiti ed oneri in capo a tali soggetti. 
Al fine di rispettare il RGDP e tutelare i diritti e le libertà delle persone, il Titolare ricorre 
unicamente a Responsabili del trattamento che presentino garanzie sufficienti 
(conoscenza specialistica, esperienza, capacità e affidabilità) per mettere in atto misure 
tecniche e organizzative adeguate per la sicurezza di informazioni e dati personali e 
garantire la protezione degli interessati.
Si fa altresì presente che la Regione Lazio acquisisce le specifiche informazioni, anche 
di carattere personale di coloro che accedono ai presenti avvisi, tramite la piattaforma 
Gecoweb Plus di proprietà di Lazio innova, quale responsabile del trattamento ex art. 
28.
Tramite la summenzionata piattaforma, nonché il sito www.lazioinnova.it e il sito 
www.lazioeuropa.it, sono gestiti i dati personali esclusivamente nello spazio Europeo 
nel rispetto delle misure di sicurezza rispondenti ai parametri previsti dal RGDP.
- Autorizzati al trattamento: i suoi dati personali saranno trattati da persone interne 
all’organizzazione del Titolare (es. dirigenti, dipendenti e ausiliari, componenti degli 
organi di governo e di controllo) previamente individuati e nominati quali “Autorizzati” al 
trattamento, a cui sono impartite idonee istruzioni in ordine a misure, accorgimenti, 
modus operandi, tutti volti alla concreta protezione dei dati personali. La possibilità di 
accedere ai dati è limitata ai soli soggetti effettivamente legittimati.  
Altre volte i suoi dati personali potranno essere comunicati a soggetti che li trattano in 
completa autonomia quali Commissione Europea, Corte dei Conti, ed ogni ulteriore 
organo Pubblico, per assicurare la corretta gestione degli avvisi e l’erogazione dei
finanziamenti. 
In ogni caso, i dati personali potranno essere comunicati o diffusi solo in adempimento a 
obblighi di legge o di regolamento o di atti amministrativi generali (es.: L. 241/1990; D.lgs. 
n. 33/2013; etc.)
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 32:
32
TRASFERIMENTO VERSO PAESI TERZI (EXTRA UE) O 
ORGANIZZAZIONI INTERNAZIONALI
Non è intenzione del Titolare trasferire i suoi dati personali verso Paesi non appartenenti 
allo Spazio Economico Europeo (SEE) o organizzazioni internazionali che possano 
pregiudicare il livello di protezione delle persone fisiche garantito dal GDPR.
In ogni caso, in considerazione degli obblighi di cui al capo V del GDPR, i trasferimenti 
internazionali saranno consentiti in presenza di una decisione di adeguatezza (cfr. 
https://www.garanteprivacy.it/temi/trasferimento-di-dati-all-estero ). 
DIRITTI DEGLI INTERESSATI
Ai sensi degli articoli da 15 a 22 del GDPR, in relazione ai suoi dati personali, nei casi 
previsti, Lei ha il diritto di: accedere e chiederne copia; richiedere la rettifica; richiedere la 
cancellazione; ottenere la limitazione del trattamento; opporsi al trattamento; portabilità4; 
non essere sottoposto a una decisione basata unicamente sul trattamento automatizzato.
Per qualsiasi ulteriore informazione relativa al trattamento dei suoi dati personali, anche a 
seguito dell’aggiornamento della presente informativa, e per far valere i diritti a Lei 
riconosciuti dal RGDP, non esiti a contattare il Titolare o il DPO.
RECLAMI
È sempre possibile proporre reclamo al Garante per la protezione dei dati personali o di 
adire le opportune sedi giudiziarie (rispettivamente ai sensi degli artt. 77 e 79 GDPR).
Icone realizzate da Osservatorio679 Lic CC BY
FIRMATO DIGITALEMENTE
Il Direttore della Direzione Regionale 
Sviluppo Economico, Attività Produttive e Ricerca 
n.q. di soggetto designato al trattamento dal Titolare
Tiziana Petucci
FINE INFORMATIVA
LA GIUNTA REGIONALE DEL LAZIO LA RINGRAZIA DELLA CONSULTAZIONE
4 Ai sensi dell’art. 20, par. 3, del RGD: “Tale diritto non si applica al trattamento necessario per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o 
connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento.”
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 33:
 
33 
 
Appendice 4 – Specifiche degli Interventi che danno diritto al 
contributo 
Premessa 
Il presente documento definisce per ciascuna Tipologia di Intervento prevista dall’Avviso:  
1. le caratteristiche specifiche che gli Interventi devono soddisfare per avere diritto al contributo, ferme 
restando le altre caratteristiche previste dall’Avviso anche per l’ammissibilità dell’intero Progetto;  
2. gli elementi specifici che rendono il contributo previsto per l’Intervento non riconoscibile, ferme restando 
le altre cause di esclusione o revoca previste dall’Avviso anche per quanto riguarda l’intero contributo 
riconosciuto per la realizzazione del Progetto nel suo complesso;  
3. i costi coperti dalla somma forfettaria riconosciuta ai sensi degli artt. 53 (1) (c) e 94 del RDC, vale a dire 
quelli che non sono compatibili con nessun altro Aiuto o finanziamento pubblico collegato al loro 
sostenimento da parte della PMI Beneficiaria.  
A tal proposito si fa presente che il comma 6 dell’art. 5 del DL 13/2023 (convertito con modificazioni con 
la Legge 41/2023), stabilisce che "A partire dal 1° giugno 2023 le fatture relative all'acquisizione dei beni 
e servizi oggetto di incentivi pubblici alle attività produttive, erogati a qualunque titolo e in qualunque 
forma da una Pubblica Amministrazione, anche per il tramite di altri soggetti pubblici o privati, o in 
qualsiasi modo ad essi riconducibili, devono contenere il Codice unico di progetto (CUP) di cui all'articolo 
11 della legge 16 gennaio 2003, n. 3, riportato nell'atto di concessione o comunicato al momento di 
assegnazione dell'incentivo stesso ovvero al momento della richiesta dello stesso." 
Di conseguenza sulle fatture relative ai costi coperti dalla somma forfettaria, sebbene non siano da 
produrre a Lazio Innova ai sensi del procedimento amministrativo disciplinato dall’Avviso, deve essere 
apposto il CUP per obbligo di Legge. 
Rileva inoltre il comma 7 del medesimo articolo 5 del DL 13/2023 che stabilisce che l’obbligo di 
apposizione del CUP si applica solo alle fatture emesse da soggetti stabiliti nel territorio italiano e, come 
chiarito anche dalla Ragioneria Generale dello Stato (circolare n. 1 del 8 gennaio 2025), non si applica 
alle fatture che sono state emesse prima dell’invio dell’Atto di Impegno (con cui si comunica il CUP 
attribuito al progetto agevolato), a condizione che la documentazione consenta di ricondurre la spesa 
al progetto agevolato stesso. Tale riconducibilità può essere dimostrata tramite il riferimento all’Avviso 
nella fattura (o nel contratto ivi richiamato) oppure inserendo tale riferimento o il CUP nelle causali dei 
relativi bonifici. 
Qualora il fornitore non abbia indicato il CUP nella fattura elettronica, data l’immodificabilità della stessa, 
l’impresa beneficiaria può procedere alla regolarizzazione predisponendo un documento elettronico di 
integrazione, da unire alla fattura elettronica.  
Tale procedura deve essere effettuata mediante accesso al Sistema di Interscambio dell’Agenzia delle 
Entrate (SdI), secondo quanto disposto dalla stessa Agenzia delle Entrate con le Circolari 13/E72018 e 
14/E/2019. In particolare, dovrà essere utilizzato il “Tipo-Documento” “TD20” e dovranno essere inseriti: 
- 
nella sezione “Dati del cedente/prestatore”: i dati relativi al fornitore che ha emesso la fattura che 
avrebbe dovuto contenere il CUP; 
- 
nella sezione “Dati del cessionario/committente”: i dati relativi all’impresa Beneficiaria, che emette e 
trasmette via SdI il documento in questione; 
- 
nella sezione “Soggetto Emittente”: il codice “CC” (cessionario/committente). 
Per istruzioni più dettagliate si veda la specifica guida dell’Agenzia delle Entrate (pag.16). 
A. Realizzazione della Diagnosi Digitale, completa delle sezioni ex ante e ex post 
1.  Caratteristiche specifiche da soddisfare per avere diritto al contributo 
La Diagnosi Digitale consiste in una valutazione da parte di uno o più esperti oggettivamente qualificati, 
dell’effettivo stato di partenza (e di arrivo) dell’impresa in termini di adozione di tecnologie digitali. La 
diagnosi è da considerarsi lo strumento per valutare e individuare le tecnologie digitali da acquisire e 
implementare e per misurarne l’effettiva adozione. 
La Diagnosi Digitale si articola in due momenti: il primo, ex ante che ha l’obiettivo di indirizzare e 
prioritizzare gli interventi di digitalizzazione da realizzare in linea con le aspettative e gli obiettivi di 
business dell’azienda. Il secondo, ex post, è lo strumento di verifica che accerta l’adeguatezza, la 
correttezza e la rispondenza degli interventi realizzati rispetto alle esigenze effettive dell’impresa. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 34:
 
34 
 
La Diagnosi Digitale è agevolabile esclusivamente per le Piccole Imprese e per le Medie Imprese 
per le quali è obbligatoria. 
La Diagnosi Digitale deve essere redatta in conformità con lo schema riportato nel modello 1 in allegato 
all’Avviso ed essere redatta e sottoscritta da un Innovation Manager, vale a dire un professionista: 
x la cui figura professionale è certificata ai sensi della norma UNI 11814 quale Innovation Manager, 
Specialista dell’Innovazione o Tecnico dell’Innovazione, da un Organismo di certificazione del 
personale accreditato da ACCREDIA5, o equivalente europeo, in accordo alla norma ISO/IEC 17024 
per la norma UNI 11814, oppure 
x iscritto all’“Albo degli esperti in innovazione tecnologica”, costituito presso il Ministero delle Imprese 
e del Made in Italy con Decreto Direttoriale 31 agosto 2016 e successivamente aggiornato (l’Albo 
aggiornato è consultabile nel sito internet del Ministero www.mimit.gov.it), per il settore industriale 
prioritario numero 8 (Informatica e Telecomunicazioni).  
Nel caso la Diagnosi Digitale riguardi in tutto o in parte l’Intervento E. Cyber Security, la parte 
riguardante tale intervento deve essere redatta e sottoscritta da un Esperto in Cyber Security, vale a 
dire un esperto in possesso di un’idonea certificazione in cybersecurity fra CISSP, CISA, CISM, SSCP 
o di altre certificazioni rilasciate da enti internazionali quale l’“ISC2” (international information systems 
security certifications consortium). Non sono considerate idonee le certificazioni relative a corsi di 
formazione di altro tipo non accreditate, come organizzazioni di professionisti della cybersicurezza.  
In ogni caso l’Innovation Manager e l’Esperto in Cyber Security devono essere indipendenti rispetto 
l’impresa Proponente e poi Beneficiaria, vale a dire che devono possedere i requisiti di indipendenza 
ed obiettività di cui all’art. 10 del D. Lgs. n.39 del 2010 e ss.mm.ii. come meglio declinati nella DSAN da 
rendersi ai sensi del DPR 445 del 28/12/2000 contenuta nello schema di Diagnosi Digitale di cui al 
modello 1 in allegato all’Avviso. 
L’Innovation Manager e l’Esperto in Cyber Security possono coincidere se in possesso di tutti i 
requisiti previsti per le due professionalità, in mancanza la Diagnosi Digitale deve essere realizzata e 
sottoscritta da due professionisti distinti, ciascuno per la parte di propria competenza, che soddisfino 
congiuntamente entrambi i requisiti.  
I professionisti che hanno sottoscritto la Diagnosi Digitale sezione ex ante dovranno essere i medesimi 
che sottoscrivono la sezione ex-post, salvo cause di forza maggiore. 
La Diagnosi Digitale deve essere redatta e sottoscritta, per la sezione ex ante, prima di avviare gli altri 
Interventi agevolati e al più tardi deve essere inviata a Lazio Innova entro e non oltre 40 giorni dalla 
data in cui Lazio Innova mette a disposizione del Beneficiario l’Atto di Impegno6. La Diagnosi Digitale 
sezione ex ante non deve essere obsoleta, vale a dire che deve risultare sottoscritta non prima di 3 
mesi della Data della Domanda e, qualora precedente la Data della Domanda, gli altri Interventi 
(esclusa la Diagnosi Digitale medesima) devono essere avviati dopo la Data della Domanda. 
La Diagnosi Digitale o, per le Micro Imprese, la Relazione sulla Digitalizzazione complete della 
sezione ex post deve essere allegata alla richiesta di erogazione da presentarsi a Lazio Innova al più 
tardi entro 6 mesi dalla Data di Concessione e quindi tali sezioni devono essere ovviamente redatte e 
sottoscritte prima di tale presentazione. 
2. Elementi specifici che rendono il contributo non riconoscibile 
Il contributo per la realizzazione della Diagnosi Digitale non è riconoscibile alle Micro Imprese. Queste 
sono tenute a presentare in allegato alla Domanda una Relazione sulla Digitalizzazione completa 
della szione ex ante di autovalutazione resa dal proprio Legale Rappresentante in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso7. 
 
5 Tali figure professionali sono consultabili nell’apposito elenco pubblicato sul sito ACCREDIA che tuttavia non è esaustivo in quanto l’iscrizione 
nell’elenco non è obbligatoria. 
6 Lazio Innova mette a disposizione dell’impresa Beneficiaria l’Atto di Impegno entro 5 giorni dalla Data di Concessione, vale a dire la data di 
pubblicazione sul BUR Lazio (Bollettino Ufficiale della Regione Lazio) del provvedimento di ammissione alla agevolazione. 
7 I contenuti della Diagnosi Digitale e della Relazione sulla Digitalizzazione sono sostanzialmente simili. Fermo restando che la Micro Impresa non ha 
diritto ad ottenere al contributo previsto per la Diagnosi Digitale, nulla vieta che anche una Micro Impresa possa allegare alla Domanda una Diagnosi 
Digitale ex ante in luogo della Relazione sulla Digitalizzazione ex ante. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 35:
 
35 
 
Il contributo per la Diagnosi Digitale non può essere concesso, se già concesso deve essere revocato 
e se erogato deve essere restituito in tutti i casi in cui la Diagnosi Digitale non risulti conforme alle 
caratteristiche specifiche di cui al precedente paragrafo 1. 
In particolare, la Diagnosi Digitale non è ammissibile se realizzata da professionisti che non abbiano i 
requisiti previsti per l’Innovation Manager (non è per esempio sufficiente essere un innovation manager 
ai sensi di discipline ministeriali o essere ingegnere dell’informazione) o che non risultino indipendenti 
rispetto l’impresa Proponente o Beneficiaria 
L’assenza o la carenza della Diagnosi Digitale o della Relazione sulla Digitalizzazione, complete sia 
della sezione ex ante che della sezione ex post, comporta la revoca dell’intero contributo concesso al 
Progetto, anche con riferimento agli altri Interventi approvati. 
3. Tipologie di costi coperti dal contributo 
La somma forfettaria per la Diagnosi Digitale copre le spese di consulenza (prestazione di servizi), ivi 
compresi eventuali costi accessori, direttamente riconducibili alla redazione della Diagnosi Digitale 
medesima.  
È indifferente che tali spese siano state fatturate direttamente dal professionista quale lavoratore 
autonomo o da una società, purché anche essa terza e indipendente dall’impresa Proponente e 
Beneficiaria, a condizione che il professionista assuma direttamente la responsabilità di quanto 
attestato nella Diagnosi Digitale. 
B. Acquisto di nuove applicazioni integrate per la produttività individuale (Digital 
Workplace) 
1.  Caratteristiche specifiche da soddisfare per avere diritto al contributo 
L’Avviso sostiene l’adozione di software di utilizzo individuale che permettono tra l’altro modalità di 
lavoro flessibile, sia in azienda che da remoto, favorendo la collaborazione, comunicazione e produttività 
anche in contesti geografici distribuiti. 
È possibile acquistare al massimo una Digital Workplace per addetto, come risultante al campo “Forza 
Aziendale” dalla “Attestazione della denuncia contributiva” emessa dall’INPS relativa al mese di giugno 
2025. Nel caso di imprese che hanno dipendenti anche in altre regioni e che hanno esercitato l’opzione 
per l’accentramento della posizione INPS, il numero massimo di Digital Workplace agevolabili non può 
inoltre superare il numero di addetti nel Lazio risultante dal Registro delle Imprese Italiano, salvo 
diversa quantificazione attestata da idonea documentazione allegata alla Domanda.  
L’acquisto per dare diritto al contributo deve riguardare tutte le seguenti cinque tipologie di software, 
sistemi e servizi: 
a. software di produttività personale che garantiscano adeguate prestazioni per il lavoro flessibile e 
remoto (e.g. suite office) e altri software di utilizzo personale quali antivirus personali o software di 
utilità di sistema; 
b. sistemi di comunicazione digitale quali software per video conferenze; 
c. almeno uno fra i seguenti sistemi per la gestione condivisa dei documenti: 
x software per l’archiviazione e la gestione documentale in cloud; 
x software per l’automazione dei flussi di lavoro documentali (e.g. software per la creazione dei 
processi di approvazione/revisione/pubblicazione documentale automatizzato, anche di carattere 
specifico per il settore merceologico); 
x piattaforme per la condivisione e la distribuzione dei contenuti interni; 
d. software di firma digitale e di archiviazione a norma di legge; 
e. servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento relativi a tutte le seguenti attività una tantum: 
x progettazione tecnica e configurazione della soluzione oggetto dell’Intervento;  
x verifica del corretto funzionamento della soluzione. 
Tutte le cinque tipologie di software, sistemi e servizi devono risultare di nuova adozione da parte 
dell’impresa Proponente o Beneficiaria. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 36:
 
36 
 
La data di adozione è quella da cui decorre il diritto di utilizzare il software o il sistema e come per tutti 
gli Interventi ad eccezione della Diagnosi Digitale, tale data deve essere successiva alla Data della 
Domanda o, se posteriore, successiva alla data di sottoscrizione della Diagnosi Digitale ex ante. 
Come per tutti gli altri Interventi ciascuna delle tipologie di software, sistemi e servizi obbligatorie e 
relative componenti obbligatorie, esclusi i soli servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento con 
natura una tantum, devono risultare acquistate per almeno 3 anni dalla data di attivazione. Nel caso di 
uso di software, sistemi e servizi utilizzati a fronte di canoni o corrispettivi periodici, quali quelli acquistati 
in modalità SaaS, IaaS o PaaS, i relativi contratti devono coprire almeno 36 mesi dalla data di attivazione 
e devono essere tempo per tempo regolarmente onorati.  
Le cinque tipologie di software, sistemi e servizi, come anche le loro componenti, possono essere 
oggetto di un unico contratto o di più contratti e, ad esclusione dei servizi professionali ICT a supporto 
dell’Intervento che devono essere prestati in modo unitario da un unico soggetto e, nel caso delle Micro 
Imprese, da un unico soggetto per tutti gli Interventi e che deve sottoscrivere la sezione ex post della 
Relazione sulla Digitalizzazione da presentare in sede di richiesta di erogazione, attestando la 
conformità delle caratteristiche specifiche dei prodotti, soluzioni e servizi dallo stesso forniti, configurati 
e istallati, alle caratteristiche specifiche previste nella presente Appendice 4.   
Tutti gli acquisti relativi alle cinque tipologie di software, sistemi e servizi obbligatorie e le loro 
componenti obbligatorie devono risultare contrattualizzati alla data di richiesta di erogazione del saldo8 
e a tale data devono risultare onorati i relativi contratti con regolare fatturazione e pagamento dei 
corrispettivi maturati secondo le previsioni contrattuali. 
Tali circostanze (contrattualizzazione e regolare adempimento degli obblighi contrattuali) devono essere 
accertate nella documentazione da allegare alla richiesta di erogazione, vale a dire nella sezione ex 
post della Diagnosi Digitale redatta in conformità al modello 1 in allegato all’Avviso o, nel caso delle 
Micro Imprese, nella sezione ex post della Relazione sulla Digitalizzazione redatta in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso.  
Resta fermo che i software, sistemi e servizi obbligatori devono risultare acquistati da parte dell’impresa 
Proponente o Beneficiaria e strumentali alla sua attività imprenditoriale, nel pieno rispetto delle norme 
applicabili anche di natura civilistica e fiscale e, anche ove installati su pc o altri dispositivi di proprietà 
dei dipendenti. 
Le autorità preposte ai controlli potranno verificare, anche successivamente alla erogazione del saldo, 
il mantenimento delle condizioni che danno diritto a fruire del contributo con conseguente revoca e 
restituzione dei contributi indebitamente fruiti nei casi previsti dall’articolo 8 dell’Avviso.  
2. Elementi specifici che rendono il contributo non riconoscibile 
Il contributo per l’Intervento B “acquisto di nuove applicazioni integrate per la produttività (Digital 
Workplace)” non può essere concesso, se già concesso deve essere revocato e se erogato deve 
essere restituito in tutti i casi in cui l’Intervento non risulti conforme alle caratteristiche specifiche di cui 
al precedente paragrafo 1. 
In particolare, non sono riconoscibili, tra l’altro, i contributi per i Digital Workplace: 
x per i quali non risultano perfezionato alla data di richiesta di erogazione del saldo, l’acquisto di anche 
una sola delle cinque tipologie di software, sistemi e servizi obbligatorie e loro componenti 
obbligatorie,  
x per i quali anche una sola delle quattro tipologie di software, sistemi e servizi obbligatorie che non 
hanno natura di servizi una tantum, risulti acquistata per un periodo inferiore a 36 mesi dalla data di 
attivazione; 
x in cui ciascuna delle cinque tipologie di software o sistemi obbligatorie non risultino di nuova 
adozione, da parte dell’impresa Proponente o Beneficiaria. In particolare, non sono riconosciuti i 
contributi per i Digital Workplace in cui anche un solo acquisto relativo a una delle cinque tipologie 
di software o sistemi obbligatorie risulti un upgrade o un rinnovo di licenze software preesistenti. 
3. Costi coperti dal contributo 
 
8 Si rammenta che la richiesta di erogazione deve essere prodotta, completa di allegati, entro 6 mesi dalla Data di Concessione, come stabilito 
all’articolo 7 dell’Avviso. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 37:
 
37 
 
La somma forfettaria riconosciuta per ciascuna Digital Workplace copre le spese direttamente 
riconducibili alle cinque tipologie di software, sistemi e servizi obbligatori di cui alle lettere a), b), c), d) 
e e) del paragrafo 1, vale a dire i costi per l’acquisto, l’istallazione e la manutenzione dei software in 
licenza e del canone di utilizzo di servizi cloud per la durata complessiva di 36 mesi dall’attivazione e le 
spese di consulenza (prestazione di servizi) relativi ai servizi professionali ICT a supporto 
dell’Intervento aventi natura una tantum. 
Ne consegue che possono essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici altre spese e costi non 
coperti dalla somma forfettaria, quali a titolo di esempio: 
x per acquisto o noleggio di hardware compresi i pc fissi, i laptop, i tablet, gli smartphone e altri 
dispositivi individuali o loro componenti ed accessori (monitor, videocamere, altoparlanti, cuffie, altro) 
oggetto dell’Intervento di Digital Workplace; 
x per investimenti e servizi relativi alla connettività di rete, sia personale (fisso o in mobilità) sia 
aziendale, compresa quella necessaria a rendere pienamente funzionale l’Intervento di Digital 
Workplace 
x altre spese per consulenze e servizi, compresi i servizi professionali ICT diversi da quelli a supporto 
dell’Intervento definiti alla lettera d) del paragrafo 1; 
x per l’addestramento e la formazione, compresa quella riguardante l’uso da parte dei propri dipendenti 
dei software e dei sistemi obbligatori previsti dall’Intervento di Digital Workplace. 
L’importo della somma forfettaria risulta omnicomprensivo per l’intero ammontare dei costi coperti dal 
contributo ed è stato calcolato su un orizzonte temporale di 36 mesi. Anche le tipologie di costi coperti 
dal contributo se e nella misura in cui sono di competenza dei periodi successivi, potranno pertanto 
essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici 
C. Adozione di nuovi sistemi di Digital Commerce & Engagement 
1.  Caratteristiche specifiche da soddisfare per avere diritto al contributo 
L’Avviso sostiene l’adozione di soluzioni digitali per le attività di marketing, commercializzazione, 
fidelizzazione e servizi di supporto post-vendita che permettono, principalmente, di espandere il 
portafoglio clienti delle imprese Beneficiarie e consentire ai lori clienti un accesso veloce e continuativo 
(h24) all’acquisto dei prodotti.  
L’acquisto per dare diritto al contributo deve riguardare tutte le seguenti tre tipologie di servizi: 
a. acquisizione delle piattaforme, con modalità IaaS/PaaS (sono escluse soluzioni basate su un 
pacchetto software erogato in modalità SaaS), necessari alla realizzazione ex novo o alla revisione 
integrale di canali digitali che rientrino in una o più delle seguenti tipologie: 
x piattaforme integrate di digital commerce comprensive di eventuali applicazioni addizionali (plug-
in/estensioni per pagamenti, personalizzazione etc.); 
x piattaforme per gestione di campagne pubblicitarie/promozionali sui canali digitali (Digital 
Marketing); 
x piattaforme di Digital Experience (per la gestione contenuti web e di personalizzazione) ai fini 
della condivisione di informazioni, servizi e supporto ai clienti / partner; 
x piattaforme di Analytics a supporto dell’analisi del digital commerce ed engagement; 
x piattaforme di supporto e gestione clienti personalizzate via Web, Mobile App, Social; 
x integrazione con piattaforme di terze parti (portali eCommerce o verticali di segmento); 
x integrazione con provider di logistica e distribuzione (per il miglioramento del tracciamento ed 
efficacia della distribuzione); 
b. acquisto e mantenimento del domino internet con relativo certificato digitale SSL; 
c. servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento relativi a tutte le seguenti attività: 
x progettazione tecnica, configurazione e personalizzazione della soluzione e delle piattaforme 
(servizio una tantum);  
x verifica del corretto funzionamento della soluzione (servizio una tantum); 
x amministrazione e supporto specialistico per la durata complessiva di 36 mesi dalla data di avvio 
del servizio. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 38:
 
38 
 
Tutte le tre tipologie di servizi devono risultare di nuova adozione da parte dell’impresa Proponente o 
Beneficiaria, oppure riguardare la sostituzione di soluzioni di Digital Commerce and Engagement 
che sono state realizzate da oltre tre anni dalla Data della Domanda 
Come per tutti gli altri Interventi ciascuna delle tipologie di servizi obbligatorie e relative componenti 
obbligatorie, esclusi i soli servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento con natura una tantum, 
devono risultare acquistate per almeno 3 anni dalla data di attivazione. Nel caso di uso di software, 
sistemi e servizi utilizzati a fronte di canoni o corrispettivi periodici, quali quelli acquistati in modalità 
IaaS o PaaS, i relativi contratti devono coprire almeno 36 mesi dalla data di attivazione del servizio e 
devono essere tempo per tempo regolarmente onorati.  
Le tre tipologie di servizi, come anche le loro componenti, possono essere oggetto di un unico contratto 
o di più contratti e, ad esclusione dei servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento che devono 
essere prestati in modo unitario da un unico soggetto e, nel caso delle Micro Imprese, da un unico 
soggetto per tutti gli Interventi e che deve sottoscrivere la sezione ex post della Relazione sulla 
Digitalizzazione da presentare in sede di richiesta di erogazione, attestando la conformità delle 
caratteristiche specifiche dei prodotti, soluzioni e servizi dallo stesso forniti, configurati e istallati, alle 
caratteristiche specifiche previste nella presente Appendice 4.   
Tutti gli acquisti relativi alle tre tipologie di servizi obbligatori devono risultare contrattualizzati alla data 
di richiesta di erogazione del saldo e a tale data devono risultare onorati i relativi contratti con regolare 
fatturazione e pagamento dei corrispettivi maturati secondo le previsioni contrattuali. 
Tali circostanze (contrattualizzazione e regolare adempimento degli obblighi contrattuali) devono essere 
accertate nella documentazione da allegare alla richiesta di erogazione, vale a dire nella sezione ex 
post della Diagnosi Digitale redatta in conformità al modello 1 in allegato all’Avviso o, nel caso delle 
Micro Imprese, nella sezione ex post della Relazione sulla Digitalizzazione redatta in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso.  
Resta fermo che i servizi obbligatori devono risultare acquistati da parte dell’impresa Proponente o 
Beneficiaria e strumentali alla sua attività imprenditoriale, nel pieno rispetto delle norme applicabili 
anche di natura civilistica e fiscale e, anche ove installati su pc o altri dispositivi di proprietà dei 
dipendenti. 
Le autorità preposte ai controlli potranno verificare, anche successivamente alla erogazione del saldo, 
il mantenimento delle condizioni che danno diritto a fruire del contributo con conseguente revoca e 
restituzione dei contributi indebitamente fruiti nei casi previsti dall’articolo 8 dell’Avviso.  
2. Elementi specifici che rendono il contributo non riconoscibile 
Il contributo per l’Intervento C “adozione di nuovi sistemi di Digital Commerce & Engagement” non 
può essere concesso, se già concesso deve essere revocato e se erogato deve essere restituito in tutti 
i casi in cui l’Intervento non risulti conforme alle caratteristiche specifiche di cui al precedente paragrafo 
1. 
Si evidenzia che non sono riconoscibili, tra l’altro, i contributi per l’Intervento di Digital Commerce & 
Engagement: 
x i cui servizi di cui alla lettera a) del paragrafo 1 sono basati su pacchetto software erogato in modalità 
SaaS; 
x i cui domini internet non hanno la certificazione digitale SSL; 
x in cui ciascuna delle tre tipologie di servizi obbligatori di cui alle lettere a), b) e c) del paragrafo 1 non 
risultino di nuova adozione da parte dell’impresa Proponente o Beneficiaria, oppure sostituzione di 
soluzioni di Digital Commerce and Engagement che sono state realizzate da oltre tre anni dalla 
Data della Domanda. In particolare non è riconosciuto il contributo per l’Intervento di Digital 
Commerce & Engagement in cui anche un solo acquisto relativo a una delle tre tipologie di servizi 
obbligatori risulti un mero rinnovo di servizi preesistenti; 
x per i quali anche una sola delle tre tipologie di servizi obbligatori che non hanno natura di servizi una 
tantum, risulti acquistata per un periodo inferiore a 36 mesi dalla data di attivazione. 
3. Tipologie di costi coperti dal contributo 
 
La somma forfettaria riconosciuta per l’Intervento di Digital Commerce & Engagement copre le spese 
direttamente riconducibili alle tre tipologie di servizi obbligatori di cui al paragrafo 1, vale a dire i costi 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 39:
 
39 
 
per i canoni IaaS o PaaS relativi ad almeno una delle piattaforme di cui alla lettera a), l’acquisto e la 
manutenzione del dominio internet e della relativa certificazione digitale SSL (lettera b) e le spese di 
consulenza (prestazione di servizi) relativi ai servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento di cui 
alla lettera c). 
Ne consegue che possono essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici altre spese e costi non 
coperti dalla somma forfettaria, quali a titolo di esempio: 
x per acquisto o noleggio di hardware compreso quello funzionale all’Intervento di Digital Commerce 
& Engagement; 
x per investimenti e servizi relativi alla connettività di rete, compresi quelli necessari a rendere 
pienamente funzionale l’Intervento di Digital Commerce & Engagement 
x per l’acquisto di “Ads” – ovvero costi pubblicitari corrisposti a piattaforme di digital advertising (es., 
Google Ads, Amazon, Facebook, etc.); 
x per costi commissionali sui pagamenti elettronici; 
x altre spese per consulenze e servizi, compresi i servizi professionali ICT diversi da quelli a supporto 
dell’Intervento definiti alla lettera c) del paragrafo 1, quali a titolo di esempio quelli per la 
realizzazione e l’acquisizione di testi e immagini, di natura legale e amministrativa e di marketing e 
pubblicità;  
x per l’addestramento e la formazione, compresa quella riguardante l’uso da parte dei propri dipendenti 
delle soluzioni Digital Commerce & Engagement adottate. 
L’importo della somma forfettaria risulta omnicomprensivo per l’intero ammontare dei costi coperti dal 
contributo ed è stato calcolato su un orizzonte temporale di 36 mesi. Anche le tipologie di costi coperti 
dal contributo se e nella misura in cui sono di competenza dei periodi successivi, potranno pertanto 
essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici. 
D. Migrazione dell’infrastruttura esecutiva di applicazioni aziendali e relativi dati esistenti da 
server a cloud pubblico (Cloud Computing) 
1.  Caratteristiche specifiche da soddisfare per avere diritto al contributo 
Il Cloud Computing è una modalità di elaborazione dei dati in cui funzionalità scalabili ed elastiche 
abilitate per l'IT vengono fornite come servizio a clienti esterni utilizzando tecnologie internet. L'utilizzo 
dei servizi di cloud pubblico genera tipi di economie di scala e condivisione delle risorse che possono 
ridurre i costi e aumentare le scelte delle tecnologie per le imprese che ne fanno ricorso. 
L’Avviso, quindi, sostiene la migrazione di applicazioni aziendali su server di cloud pubblico, con 
l’obiettivo di espandere e modernizzare l’infrastruttura informatica esistente delle imprese Beneficiarie, 
attraverso l’adozione di tecnologie maggiormente efficienti, scalabili e sicure.  
L’Intervento può essere realizzato da imprese di qualsiasi dimensione (Micro Imprese, Piccole 
Imprese o Medie Imprese), ma a condizione che la migrazione su cloud pubblico riguardino proprie 
applicazioni già utilizzate sui propri server locali (on-premises). 
Come specificato agli articoli 1 e 3  dell’Avviso il contributo riguarda ogni migrazione su una delle 
seguenti Virtual Machine: D.1 Application Server, D.2 Database Server, D.3 Web Server e D.4 
Database Back Up9, sulla base del fabbisogno rilevato nella sezione ex ante della Diagnosi Digitale 
o, quando consentito, della Relazione Tecnica di Autovalutazione, che anche ai fini della determinazione 
dei contributi e del calcolo del punteggio per il criterio di selezione 3 “Articolazione del Progetto” sono 
da considerarsi Interventi distinti.  
Il contributo previsto per la migrazione riguardante una delle 4 Virtual Machine previste dall’Avviso 
può essere riconosciuto una sola volta per ciascuna impresa Beneficiaria. 
Per avere diritto al contributo ciascun Intervento agevolato deve riguardare per ciascuna Virtual 
Machine tutte le seguenti tre tipologie di servizi: 
 
9 Si vedano le relative definizioni in appendice 1 all’Avviso che fanno parte integrale e sostanziale del presente documento. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 40:
 
40 
 
a. acquisizione dei servizi di cloud, relativi alla o alle Virtual Machine oggetto del Progetto, relativi 
a tutti i seguenti 6 servizi10:  
x servizi di calcolo – creazione o migrazione di carichi di lavoro su infrastruttura public cloud (es. 
VMs, containers, serverless functions); 
x servizi di archiviazione e database – creazione o migrazione di dati e archivi su infrastruttura 
public cloud (es., storage, Database, Data lake); 
x servizi di gestione e amministrazione risorse cloud – creazione o migrazione di sistemi di gestione 
e amministrazione di risorse cloud (private e pubbliche); 
x servizi di rete – creazione o migrazione di servizi di connettività, sicurezza e ottimizzazione per il 
cloud pubblico (es., load balancers, virtual private networks, virtual firewalls, gateways, WAN, 
etc.); 
x servizi cloud di gestione identità e sicurezza – creazione o migrazione di servizi di gestione di 
sicurezza per il cloud pubblico; 
x servizi di strumenti di sviluppo e test – creazione o migrazione di strumenti atti alla creazione di 
nuove applicazioni basate su componenti in public cloud; 
b. acquisto e manutenzione software di gestione e amministrazione in licenza o servizi cloud 
(SaaS);  
c. servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento relativi a tutte le seguenti attività11: 
x progettazione e pianificazione della migrazione sul cloud pubblico (una tantum); 
x progettazione tecnica dell’infrastruttura cloud di destinazione (una tantum); 
x progettazione tecnica delle attività di migrazione applicativi e dati sull’infrastruttura di destinazione 
(una tantum); 
x configurazione e personalizzazione delle soluzioni e corretta verifica di funzionamento (una 
tantum);  
x attività di re-engineering e testing votate alla migrazione sull’infrastruttura cloud di destinazione 
(una tantum); 
x validazione ed accettazione delle soluzioni da parte degli utenti o amministratori (una tantum); 
x formazione ai dipendenti o collaboratori che usufruiscono del servizio di amministrazione 
infrastrutturale relative esclusivamente all’adozione e il corretto utilizzo delle tecnologie introdotte 
(una tantum); 
x amministrazione e supporto specialistico per la durata complessiva di 36 mesi dalla data di avvio 
del servizio. 
Tutte le tre tipologie di servizi devono risultare di nuova adozione da parte dell’impresa Proponente o 
Beneficiaria. 
La data di adozione è quella da cui decorre il diritto di utilizzare la Virtual Machine e quindi il cloud 
pubblico e come per tutti gli Interventi ad eccezione della Diagnosi Digitale, tale data deve essere 
successiva alla Data della Domanda o, se posteriore, successiva alla data di sottoscrizione della 
Diagnosi Digitale ex ante. 
Come per tutti gli altri Interventi ciascuna delle tre tipologie di servizi obbligatorie e relative componenti 
obbligatorie, esclusi i soli servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento con natura una tantum, 
devono risultare acquistate per almeno 3 anni dalla data di attivazione. Nel caso di uso di software, 
sistemi e servizi utilizzati a fronte di canoni o corrispettivi periodici, quali quelli acquistati in modalità 
SaaS, IaaS o PaaS, i relativi contratti devono coprire almeno 36 mesi dalla data di attivazione e devono 
essere tempo per tempo regolarmente onorati.  
Le tre tipologie di servizi, come anche le loro componenti, possono essere oggetto di un unico contratto 
o di più contratti e, ad esclusione dei servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento che devono 
essere prestati in modo unitario da un unico soggetto e, nel caso delle Micro Imprese, da un unico 
soggetto per tutti gli Interventi e che deve sottoscrivere la sezione ex post della Relazione sulla 
Digitalizzazione da presentare in sede di richiesta di erogazione, attestando la conformità delle 
 
10 I 6 servizi devono essere tutti facenti parte dell’acquisto, a meno che non risultino compatibili con le specifiche tipologie di Virtual Machine o con 
lo specifico fabbisogno dell’impresa Beneficiaria, e tale circostanza sia stata evidenziata e giustificata nella sezione ex ante della Diagnosi Digitale o, 
ove consentita, nella Relazione sulla Digitalizzazione. 
11 Tutte le attività devono essere comprese nel servizio, a meno che l’esclusione sia stata evidenziata e giustificata nella sezione ex ante della Diagnosi 
Digitale o, ove consentita, nella Relazione sulla Digitalizzazione. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 41:
 
41 
 
caratteristiche specifiche dei prodotti, soluzioni e servizi dallo stesso forniti, configurati e istallati, alle 
caratteristiche specifiche previste nella presente Appendice 4.   
Tutti gli acquisti relativi alle tre tipologie di servizi obbligatori e le loro componenti obbligatorie devono 
risultare contrattualizzati alla data di richiesta di erogazione del saldo e a tale data devono risultare 
onorati i relativi contratti con regolare fatturazione e pagamento dei corrispettivi maturati secondo le 
previsioni contrattuali. 
Tali circostanze (contrattualizzazione e regolare adempimento degli obblighi contrattuali) devono essere 
accertate nella documentazione da allegare alla richiesta di erogazione, vale a dire nella sezione ex 
post della Diagnosi Digitale redatta in conformità al modello 1 in allegato all’Avviso o, nel caso delle 
Micro Imprese, nella sezione ex post della Relazione sulla Digitalizzazione redatta in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso.  
Resta fermo che i servizi obbligatori devono risultare acquistati da parte dell’impresa Proponente o 
Beneficiaria e strumentali alla sua attività imprenditoriale, nel pieno rispetto delle norme applicabili 
anche di natura civilistica e fiscale e, anche ove installati su pc o altri dispositivi di proprietà dei 
dipendenti. 
Le autorità preposte ai controlli potranno verificare, anche successivamente alla erogazione del saldo, 
il mantenimento delle condizioni che danno diritto a fruire del contributo con conseguente revoca e 
restituzione dei contributi indebitamente fruiti nei casi previsti dall’articolo 8 dell’Avviso.  
2. Elementi specifici che rendono il contributo non riconoscibile 
Il contributo per ciascun Intervento D “Migrazione dell’infrastruttura esecutiva di applicazioni aziendali 
e relativi dati esistenti da server a cloud pubblico (Cloud Computing)” non può essere concesso, se 
già concesso deve essere revocato e se erogato deve essere restituito in tutti i casi in cui ciascun 
Intervento, anche con riferimento alla migrazione relativa a una singola Virtual Machine, non risulti 
conforme alle caratteristiche specifiche di cui al precedente paragrafo 1. 
In particolare, non sono riconoscibili, tra l’altro, i contributi per i singoli Interventi di Cloud Computing: 
x che non riguardano migrazioni su cloud pubblico di applicazioni aziendali già esistenti e utilizzate in 
precedenza sul server locale dell’impresa Proponente o Beneficiaria (on-premises). Sono pertanto 
escluse tra l’altro, le migrazioni riguardanti:  
- 
le applicazioni erogate già in cloud, ossia in modalità SaaS, IaaS o PaaS;  
- 
le applicazioni “Client”, ovvero esclusivamente eseguite su dispositivi individuali e di produttività 
personale; 
x che riguardano l’adozione di soluzioni di Virtual Machine differenti rispetto a quelle indicate 
nell’Avviso (D.1. Application Server; D.2. Database Server; D.3. Web Server e D.4 Database 
Back up); 
x per i quali anche una sola delle tre tipologie di servizi obbligatori che non hanno natura di servizi una 
tantum, risulti acquistata per un periodo inferiore a 36 mesi dalla data di attivazione. 
3.  Costi coperti dal contributo 
La somma forfettaria riconosciuta per ciascun Intervento di Cloud Computing copre le spese 
direttamente riconducibili alle tre tipologie di servizi obbligatori di cui al paragrafo 1, vale a dire i costi 
per i canoni dei servizi cloud di cui alla lettera a), l’acquisto e la manutenzione di software di gestione e 
amministrazione in licenza o servizi cloud erogati in modalità SaaS (lettera b) e le spese di consulenza 
(prestazione di servizi) relativi ai servizi professionali ICT a supporto dell’Intervento di cui alla lettera 
c). 
Ne consegue che possono essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici altre spese e costi non 
coperti dalla somma forfettaria, quali a titolo di esempio: 
x per acquisto o noleggio di hardware; 
x per investimenti e servizi relativi alla connettività di rete, compresi quelli necessari a rendere 
pienamente funzionale il o gli Interventi di Cloud Computing; 
x altre spese per consulenze e servizi, compresi i servizi professionali ICT diversi da quelli a supporto 
dell’Intervento definiti alla lettera c) del paragrafo 1;  
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 42:
 
42 
 
x per l’addestramento e la formazione diversa dalla “formazione ai dipendenti o collaboratori che 
usufruiscono del servizio di amministrazione infrastrutturale relative esclusivamente all’adozione e il 
corretto utilizzo delle tecnologie introdotte” compresa tra i servizi professionali ICT a supporto 
dell’Intervento definiti alla lettera c) del paragrafo 1. 
L’importo della somma forfettaria risulta omnicomprensivo per l’intero ammontare dei costi coperti dal 
contributo ed è stato calcolato su un orizzonte temporale di 36 mesi. Anche le tipologie di costi coperti 
dal contributo se e nella misura in cui sono di competenza dei periodi successivi potranno pertanto 
essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici. 
E.   Adozione di sistemi di Cyber Security 
1.  Caratteristiche specifiche da soddisfare per avere diritto al contributo 
L’Avviso finanzia, esclusivamente alle Piccole Imprese e alle Medie imprese, l’attivazione di sistemi 
di sicurezza informatica ossia la realizzazione di un intervento per la protezione delle risorse 
informatiche aziendali.  
I sottoinsiemi della “sicurezza informatica” (Cyber Security) includono la sicurezza IT, la sicurezza IoT 
(Internet of Things), la sicurezza delle informazioni e la sicurezza OT (Operational Technology).  
Per avere diritto al contributo l’Intervento agevolato deve riguardare l’adozione di almeno una delle 8 
soluzioni di Cyber Security. 
x Sistemi e servizi per la gestione delle identità e degli accessi: permettono la creazione e 
gestione degli account utente, la gestione delle password e l’amministrazione dell’accesso degli 
utenti alle risorse aziendali. Inoltre, permettono l’integrazione di directory, Single Sign-On, Active 
Directory, servizi di accesso da remoto, autenticazione forte o a più fattori / a due fattori / a tre fattori, 
servizi di autenticazione basati sui token hard e soft, infrastruttura a chiave pubblica e servizi di tipo 
federativo, gestione degli utenti privilegiati, governo dell'identità e degli accessi (compresi i processi 
per l'accesso degli utenti certificazione /ricertificazione, attestazione, audit di accesso alle 
applicazioni, ecc.) e servizi di identità basati su cloud (ad esempio IDaaS). 
x Sistemi e servizi per la sicurezza della rete aziendale: forniscono protezione della rete aziendale 
attraverso la limitazione del traffico di rete, in base a un insieme di regole definite. La sicurezza di 
rete fornisce protezione nei punti chiave di ingresso e di uscita sotto forma di perimetri, segmenti e 
zone, in genere definiti e applicati attraverso l'amministrazione di firewall e gateways, firewall di 
accesso wireless/RASP, rilevamento delle intrusioni di rete e prevenzione, concentratori di rete 
privata virtuale, moduli di sicurezza hardware, proxy server, e-mail e/o gateway Web sicuri, appliance 
unificate per la gestione delle minacce, servizi di controllo dell'accesso alla rete, servizi protezione 
da attacchi di tipo Denial of Service distribuiti e servizi di prevenzione. Software e servizi di VPN che 
garantiscono l'accesso sicuro e privato alla rete aziendale da connessione internet. 
x Sistemi e servizi per la sicurezza degli endpoint: Servizi di sicurezza per la gestione centralizzata 
e il supporto della protezione di tutti i dispositivi come desktop, server, laptop e dispositivi mobili che 
gli utenti sfruttano per accedere ai dati e alle informazioni aziendali. Ad esempio, includono, in 
genere, software aziendale antivirus/anti-spyware/anti-malware su PC e server, gestione dei 
dispositivi mobili, crittografia e gestione dei dispositivi, host rilevamento e prevenzione delle 
intrusioni, protezione basata su hardware (ad es. firewall personali), software avanzato anti-malware 
e di rilevamento delle minacce e anche qualsiasi sicurezza fisica controllo in atto per queste risorse 
(ad es. serrature/accesso ad edifici). 
x Sistemi e servizi per la sicurezza dei dati: include l'individuazione e la classificazione dei dati, 
crittografia/decrittografia dei dati "inattivi", "in movimento" o "in uso" (inclusi endpoint e 
crittografia/decrittografia dei dati di archiviazione in blocco), gestione del ciclo di vita dei certificati 
digitali per servizi basati sulla firma digitale, tecniche di applicazione della privacy (mascheramento 
dei dati), tecniche di audit e protezione del database, servizi di prevenzione della perdita di dati e 
dati servizi di distruzione e rimozione e cancellazione. 
x Sistemi e servizi per la gestione delle vulnerabilità: servizi che analizzano le reti aziendali 
(intervalli IP) e stabiliscono lo stato e il trend di vulnerabilità di dispositivi, applicazioni e database; 
identificano e riportano sulla configurazione di sicurezza degli asset IT; identificano asset IT non 
gestiti; supportano specifici report di compliance e controlli della conformità; supportano 
l’identificazione del rischio e la prioritizzazione delle azioni di bonifica. In particolare, favoriscono la 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 43:
 
43 
 
bonifica attraverso la scansione (tramite agenti residenti su dispositivi collegati alla rete) di tutte le 
applicazioni o dispositivi di destinazione interni ed esterni per le vulnerabilità e successivo 
aggiornamento delle patch. Questi servizi includono, test di penetrazione periodici, valutazioni delle 
vulnerabilità, individuazione automatica delle risorse, generazione di report di conformità sullo stato 
delle patch e sulla vulnerabilità, monitoraggio delle vulnerabilità e raccolta ticket di supporto. 
x Sistemi e servizi di security analytics: un insieme di servizi forniti da un centro operativo di 
sicurezza (SOC) o da una funzione equivalente che offre, tramite specialisti della sicurezza per 
sistemi informativi aziendali (siti web, applicazioni, banche dati, data center e server, reti, desktop e 
altri endpoint), servizi di monitoraggio, difesa e i piani d'azione elaborati per contrastare eventuali 
eventi indesiderati rilevati. I servizi tipici di analisi della sicurezza includono: raccolta, monitoraggio 
e gestione di incidenti di sicurezza e registri eventi (SIEM), conservazione e analisi dei log gestiti, 
analisi del comportamento degli utenti (UBA), intelligence sulle minacce servizi, servizi di rilevamento 
e risposta alle frodi, analisi forense digitale e servizi di risposta agli incidenti informatici. 
x Sistemi e servizi per application security: l'identificazione dei difetti di sicurezza nella 
progettazione, sviluppo, distribuzione, aggiornamento o manutenzione delle applicazioni attraverso 
tecniche di qualità del codice come analisi e test black box, health-check, l'utilizzo di tecniche statiche 
e dinamiche di test di applicazioni e applicazione framework di sicurezza, e/o tramite offuscamento 
dei dati, filtraggio e mascheramento, pratiche di programmazione sicura e analisi della composizione 
del software (SCA), ecc. 
x Sistemi e servizi per la gestione del rischio e della compliance: la governance della sicurezza 
comprende lo sviluppo e il mantenimento di politiche di sicurezza, standard e procedure, la 
comunicazione dei valori aziendali, la cultura e i principi, strategia e organizzazione della sicurezza, 
formazione e sensibilizzazione, documentazione e guida, piani di comunicazione, metriche del 
servizio di sicurezza, audit e supervisione della conformità, gestione finanziaria dei servizi di 
sicurezza, gestione dei fornitori di sicurezza, obblighi PMO di sicurezza ecc.. La gestione del rischio 
è definita come la funzione dedicata a garantire che i controlli siano progettati e implementati per 
mitigare i vari rischi associati con risorse IT (inclusi dati), infrastruttura e processi. Include attività 
come audit IT periodici e annuali (non normativi), valutazione del rischio / monitoraggio, gestione dei 
problemi e monitoraggio delle azioni, nonché lo sviluppo e l’esecuzione di piani di bonifica. La 
gestione della compliance è il processo di identificazione, gestione e reporting delle attività di 
compliance relative alla compliance organizzativa, commerciale e normativa. I requisiti di conformità 
possono essere derivati da direttive interne, procedure e requisiti, o da leggi, regolamenti, norme 
esterne e accordi contrattuali (es. GPDR). 
Poiché l’Intervento E. Cyber Security è riservato esclusivamente alle Piccole Imprese e alle Medie 
imprese esso deve risultare definito nella sezione ex ante della Diagnosi Digitale (obbligatoria per le 
imprese di queste dimensioni).  Come meglio illustrato con riferimento all’Intervento A. Diagnosi 
Digitale la parte riguardante tale Intervento E. deve essere redatta e sottoscritta da un Esperto in 
Cyber Security, vale a dire un esperto in possesso di un’idonea certificazione in cybersecurity fra 
CISSP, CISA, CISM, SSCP o di altre certificazioni rilasciate da enti internazionali quale l’“ISC2” 
(international information systems security certifications consortium). Non sono considerate idonee le 
certificazioni relative a corsi di formazione di altro tipo non accreditate, come organizzazioni di 
professionisti della cybersicurezza.  
Per avere diritto al contributo ciascun Intervento agevolato deve in ogni caso riguardare tutte le 
seguenti tre tipologie di hardware, sistemi e servizi: 
a. Acquisto o noleggio di dispositivi hardware associati all’erogazione delle funzionalità di Cyber 
Security quali a titolo esemplificativo e non esaustivo12:  
x Firewalls  
x Gateways  
x Intrusion Protection Systems  
x VPN gateways  
 
12 Le componenti hardware di cui alla lettera a) devono fare parte dell’Intervento ove compatibili con la soluzione adottata. 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 44:
 
44 
 
x Hardware per Backup and Recovery o altro hardware per l’erogazione di continuità di business 
(Business Continuity/Disaster Recovery)  
x Hardware authentication modules (es., smartcards e relative lettori)  
b. Acquisto e manutenzione software in licenza o canone di utilizzo per i servizi cloud associati 
all’Intervento;  
c. Acquisizione di servizi di sicurezza gestita (outsourcing) associati all’Intervento. 
Tutte le tre tipologie di hardware, sistemi e servizi obbligatori, e delle loro componenti, devono risultare 
di nuova adozione da parte dell’impresa Proponente o Beneficiaria. 
La data di adozione è quella dell’acquisto dell’hardware o quella da cui decorre il diritto di utilizzare il 
sistema o il servizio e come per tutti gli Interventi ad eccezione della Diagnosi Digitale, tale data deve 
essere successiva alla Data della Domanda o, se posteriore, successiva alla data di sottoscrizione 
della Diagnosi Digitale ex ante. 
Come per tutti gli altri Interventi ciascuna delle tipologie di hardware, sistemi e servizi obbligatori e 
relative componenti obbligatorie, devono risultare acquistate per almeno 3 anni dalla data di attivazione. 
Nel caso di uso di software, sistemi e servizi utilizzati a fronte di canoni o corrispettivi periodici, quali 
quelli acquistati in modalità SaaS, IaaS o PaaS, i relativi contratti devono coprire almeno 36 mesi dalla 
data di attivazione e devono essere tempo per tempo regolarmente onorati.  
Le tre tipologie di hardware, sistemi e servizi, come anche le loro componenti, possono essere oggetto 
di un unico contratto o di più contratti.   
Tutti gli acquisti relativi alle cinque tipologie di software, sistemi e servizi obbligatorie e le loro 
componenti obbligatorie devono risultare contrattualizzati alla data di richiesta di erogazione del saldo 
e a tale data devono risultare onorati i relativi contratti con regolare fatturazione e pagamento dei 
corrispettivi maturati secondo le previsioni contrattuali. 
Tali circostanze (contrattualizzazione e regolare adempimento degli obblighi contrattuali) devono essere 
accertate nella documentazione da allegare alla richiesta di erogazione, vale a dire nella sezione ex 
post della Diagnosi Digitale redatta in conformità al modello 1 in allegato all’Avviso o, nel caso delle 
Micro Imprese, nella sezione ex post della Relazione sulla Digitalizzazione redatta in conformità al 
modello 2 in allegato all’Avviso.  
Resta fermo che i software, sistemi e servizi obbligatori devono risultare acquistati da parte dell’impresa 
Proponente o Beneficiaria e strumentali alla sua attività imprenditoriale, nel pieno rispetto delle norme 
applicabili anche di natura civilistica e fiscale e, anche ove installati su pc o altri dispositivi di proprietà 
dei dipendenti. 
Le autorità preposte ai controlli potranno verificare, anche successivamente alla erogazione del saldo, 
il mantenimento delle condizioni che danno diritto a fruire del contributo con conseguente revoca e 
restituzione dei contributi indebitamente fruiti nei casi previsti dall’articolo 8 dell’Avviso. 
2. Elementi specifici che rendono il contributo non riconoscibile 
Il contributo per l’Intervento E “Adozione di sistemi di Cyber Security” non può essere concesso, se 
già concesso deve essere revocato e se erogato deve essere restituito in tutti i casi in cui l’Intervento 
non risulti conforme alle caratteristiche specifiche di cui al precedente paragrafo 1. 
In particolare, non sono riconoscibili, tra l’altro, i contributi per l’Intervento di Cyber Security: 
x alle Micro Imprese; 
x che riguardano soluzioni, servizi e sistemi di sicurezza già installati. 
3. Costi coperti dal contributo 
La somma forfettaria riconosciuta per l’Intervento di Cyber Security copre le spese direttamente 
riconducibili alle tre tipologie di hardware, sistemi e servizi obbligatori di cui al paragrafo 1, vale a dire i 
costi per l’acquisto o noleggio di dispositivi hardware cui alla lettera a), per l’acquisto e la manutenzione 
del software in licenza o per il canone di utilizzo dei servizi cloud di cui alla lettera b) e per la prestazione 
dei servizi di sicurezza gestita (outsourcing) di cui alla lettera c). 
Ne consegue che possono essere oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici altre spese e costi non 
coperti dalla somma forfettaria, quali a titolo di esempio: 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 45:
 
45 
 
x per l’acquisto di sistemi per la protezione di dispositivi individuali (e.g. antivirus, backup), a meno che 
non siano ricompresi in unIntervento B. Digital Workplace agevolato; 
x per acquisto o noleggio di hardware diverso da quello previsto alla lettera a) del paragrafo 1; 
x per investimenti e servizi relativi alla connettività di rete, compresi quelli necessari a rendere 
pienamente funzionale l’Intervento di Cyber Security; 
x altre spese per software, sistemi e servizi, diversi da quelli per l’acquisto e la manutenzione del 
software in licenza o per il canone di utilizzo dei servizi cloud di cui alla lettera b) del paragrafo 1 e 
per la prestazione dei servizi di sicurezza gestita (outsourcing) di cui alla successiva lettera c);  
x per l’addestramento e la formazione, compresa quella riguardante l’uso da parte dei propri dipendenti 
delle soluzioni di Cyber Security adottate. 
L’importo della somma forfettaria risulta omnicomprensivo per l’intero ammontare dei costi coperti dal 
contributo ed è stato calcolato su un orizzonte temporale di 36 mesi. Anche le tipologie di costi coperti dal 
contributo se e nella misura in cui sono di competenza dei periodi successivi, potranno pertanto essere 
oggetto di altri Aiuti o finanziamenti pubblici. 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 46:
 
46 
 
Appendice 5 – Modalità di determinazione dell’importo dei 
contributi 
Gli importi indicati come contributo concedibile all’articolo 3 dell’Avviso sono stati quantificati aggiungendo 
alla somma forfettaria - definita ai sensi degli artt. 53 (1) (c) e 94 del RDC in applicazione della metodologia 
adottata dall’Autorità di Gestione e approvata dalla Commissione UE con Decisione C(2023) 5956 final del 
30/8/2023 - un importo calcolato al tasso forfettario del 20%, secondo quanto previsto all’art. 55 del 
medesimo Regolamento, relativo ai costi diretti del personale impegnato nell’Intervento. 
Gli importi delle due componenti e del contributo totale di cui all’articolo 3 sono riportati nella seguente 
tabella. 
Tipologia Intervento 
Dimensione  
di Impresa 
Somma forfettaria  
ex artt.53 (1) (c) e 94 
RDC 
Costi diretti del 
personale 
Tasso forfettario ex 
art.55 (1) RDC 
Totale contributo 
(a) 
(b) 
(a+b) 
 
 
 
 
 
A. Diagnosi Digitale 
Micro Impresa 
N.A. 
N.A. 
N.A. 
Piccola Impresa 
6.802,00 
1.360,40 
8.162,40 
Media Impresa 
17.856,00 
3.571,20 
21.427,20 
 
 
 
 
 
B. Digital Workplace 
N.A. 
1.892,00 
378,40 
2.270,40 
 
 
 
 
 
C. Digital Commerce & Engagement 
Micro Impresa 
4.129,00 
825,80 
4.954,80 
Piccola Impresa 
6.771,00 
1.354,20 
8.125,20 
Media Impresa 
13.228,00 
2.645,60 
15.873,60 
 
 
 
 
 
D.1 Application server 
N.A. 
14.736,00 
2.947,20 
17.683,20 
D.2 Database server 
N.A. 
23.047,00 
4.609,40 
27.656,40 
D.3 Web server 
N.A. 
11.730,00 
2.346,00 
14.076,00 
D.4 Database back up 
N.A. 
4.661,00 
932,20 
5.593,20 
 
 
 
 
 
E. Cyber Security 
Micro Impresa 
N.A. 
N.A. 
N.A. 
Piccola Impresa 
12.214,00 
2.442,80 
14.656,80 
Media Impresa 
37.431,00 
7.486,20 
44.917,20 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
PAGINA 47:
 
 
 
 
14/10/2025 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE LAZIO - N. 85 - Supplemento n. 1


======================================================================
